---
title: إعادة تشغيل الذات - التَّسْوِيفُ - أسبابه وحلول مقترحة
created: 2023-10-19 07:47:59
updated: 2023-10-19 09:34:53
aliases:
  - إعادة تشغيل الذات - التَّسْوِيفُ - أسبابه وحلول مقترحة
share: true
website: ar/notes/media
---

الحالة:: #مصدر/معالج  
النوع:: #مصدر/صوت  
اﻷولوية:: 2  
الغرض:: الإنتاجية  
المنشيء:: [[لطفي أحمد الطوخي|لطفي أحمد الطوخي]]  
المدة:: 01:06:21  
الرابط:: <https://t.me/E3adettashgheel/295>  
المعرفة:: [[التخطيط واﻹنتاجية|التخطيط واﻹنتاجية]],  
التدريب:: #مساق/إعادة_تشغيل_الذات ,  
المؤثر:: ,  
تاريخ اﻹكمال:: [[2023-10-19|2023-10-19]]

[إعادة تشغيل الذات - التَّسْوِيفُ - أسبابه وحلول مقترحة](https://t.me/E3adettashgheel/256)

---

## مقدمة

### تعريف التَّسْوِيفُ

> السِّينُ وَالْوَاوُ وَالْفَاءُ ثَلَاثَةُ أُصُولٍ: أَحَدُهَا الشَّمُّ. يُقَالُ سُفْتُ الشَّيْءَ أَسُوفُهُ سَوْفًا، وَأَسَفْتُهُ. وَذَهَبَ بَعْضُ أَهْلِ الْعِلْمِ إِلَى أَنَّ قَوْلَهُمْ: بَيْنَنَا وَبَيْنَهُمْ مَسَافَةٌ، مِنْ هَذَا. قَالَ: وَكَانَ الدَّلِيلُ يَسُوفُ التُّرَابَ لِيَعْلَمَ عَلَى قَصْدٍ هُوَ أَمْ عَلَى جَوْرٍ. وَأَنْشَدُوا: إِذَا الدَّلِيلُ اسْتَافَ أَخْلَاقَ الطُّرُقِ، أَيْ شَمَّهَا. وَالْأَصْلُ الثَّانِي: السُّوَافُ: ذَهَابُ الْمَالِ وَمَرَضُهُ. يُقَالُ أَسَافَ الرَّجُلُ، إِذَا وَقَعَ فِي مَالِهِ السُّوَافُ. قَالَ حُمَيْدُ بْنُ ثَوْرٍ: أَسَافَا مِنَ الْمَالِ التِّلَادِ وَأَعْدَمَا، وَأَمَّا التَّأْخِيرُ فَالتَّسْوِيفُ. يُقَالُ سَوَّفْتُهُ، إِذَا أَخَّرْتَهُ، إِذَا قُلْتَ سَوْفَ أَفْعَلُ كَذَا. [مقاييس اللغة ٣/‏١١٦ — ابن فارس (ت ٣٩٥)](https://app.turath.io/book/21710?page=1131)

> سوف: سَوْفَ: كَلِمَةٌ مَعْنَاهَا التَّنْفِيسُ والتأْخير؛ … والتَّسْويف: التأْخير مِنْ قَوْلِكَ سَوْفَ أَفعل … وَقَوْلُهُمْ: فُلَانٌ يَقْتاتُ السَّوْفَ أَي يَعِيشُ بالأَماني. [لسان العرب ٩/‏١٦٤ — ابن منظور (ت ٧١١)](https://app.turath.io/book/1687?page=4471)

- التَّسْوِيفُ: التأخير والتأجيل.

### أضرار التَّسْوِيفُ

- من أكبر إن لم يكن أكبر المعيقات التي تعيقك عن كل خير، ﻷنه علامة على التمني والكسل وضعف الهمة.

## أسباب التَّسْوِيفُ

### أسباب التَّسْوِيفُ

- الذنوب
- الملل
- صعوبة العمل
- وهم الكمال
- سوء التخطيط
- عدم وضوح والخارطة العامة
- الشتات
- الذهن المرهق
- النفسية المستنزفة
- ضعف العزيمة
- ضعف القلب
- الشعور بالوفرة

### رد الأسباب إلى أصولِها

- صعوبة العمل = عدم وضوح الرؤية + سوء التخطيط + وهم الكمال + ضعف العزيمة + **الذنوب** + ضعف القلب.
- ضعف العزيمة = الذهن المرهق + النفسية المستنزفة + عدم وضوح الرؤية والخارطة العامة + الشتات + **الذنوب**.

#### 1. الذنوب

- أصل كل الشرور.
- مهم جدا قراءة كتاب الداء والدواء.
- فالذنوب تمحق البركة وتورث الشؤم والضعف والكسل والخمول والشتات والتيه وفساد التصورات والكآبة إلخ.
- امتنع عن الذنوب قدر المستطاع، وجاهد نفسك ما استطعت.
- تزود من الطاعات ولا تترك السنن فهي تقوي قلبك وتعينك على مجاهدة نفسك في الحرام.

#### 2. الملل وصعوبة البَدْء

- يرجع الملل إلى:
	1. كميات [[./إعادة تشغيل الذات - الدوبامين - إعادة ضبط المصنع|الدوبامين]] المفرطة، بسبب الإفراط في المباحات والانغماس فيها أو الإفراط في المحرمات.
	2. سوء التخطيط وعدم وضوح الهدف. وكذلك عدم تقسيم الأمر إلى خطوات ومهام صغيرة.
- الخُطَّة هي الخطوات الفعلية للوصول للهدف.

#### 3. اللاوضوح/الشتات

- يشمل:
	- عدم معرفتي بالمطلوب مني
	- الشتات المعرفي
	- عدم وضوح الخُطَّة التنفيذية لكل هدف
	- عدم ترتيب الأمور المادية والفوضى
	- عدم ترتيب الأمور الذهنية
- تحتاج تجرِبة نفسك وتتبع الوقت والجهد والإنجاز.

#### 4. وهم الكمال

- أن يتطلب الواحد الكمال في كل أمر يقوم به فلا يرضى به إلا إذا كان على أكمل الوجوه ولا نقص فيه أبدا، وهذا محال.

## حلول مقترحة

### الاستغفار والتوبة النصوح

- الاستغفار والتوبة النصوح ليسا فقط حلولًا للتسويف بل حل لكل ما تعانيه في حياتك.
- {فَقُلۡتُ ٱسۡتَغۡفِرُواْ رَبَّكُمۡ إِنَّهُۥ كَانَ ‌غَفَّارٗا (10) يُرۡسِلِ ٱلسَّمَآءَ عَلَيۡكُم مِّدۡرَارٗا (11) وَيُمۡدِدۡكُم بِأَمۡوَٰلٖ وَبَنِينَ وَيَجۡعَل لَّكُمۡ جَنَّٰتٖ وَيَجۡعَل لَّكُمۡ أَنۡهَٰرٗا (12)} (نوح)
- الاستغفار يأتيك بكل خير.
- أكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله، وصل ركعتين تسأل الله العون والتوفيق.

### إعادة ضبط مصنع الدوبامين

- البعد عن كل السلوكيات الإدمانية مثل وسائل التواصل والإباحية والسجائر والمخدرات والألعاب الإلكترونية والسكريات المفرطة إلخ.
- يراجع الحلول في صوتية [[./إعادة تشغيل الذات - الدوبامين - إعادة ضبط المصنع#الحلول|الدوبامين]].

### الاهتمام بالروتين اليومي

- بالروتين تصل إلى ما تظنه أبعد.
- الروتين اليومي الثابت يشمل النوم والاستيقاظ باكرًا في مواعيد ثابتة، والأوراد، والصلاة في وقتها، والحفاظ على [[./إعادة تشغيل الذات - الرياضة|الرياضة]] بمفهومها الشامل والطعام الصحي، وتقسيم اليوم إلى وحدات للمهام تبدأ فيها بالأهم.

### وجود خارطة أهداف واضحة وخطة تنفيذية للوصول لهذه الأهداف

- كتابة الغاية الكبرى (رضا الله والفوز بالجنة والنجاة من النار).
	- ثم تحتها كل الأهداف الفرعية ([[./إعادة تشغيل الذات - خطورة استحالة الوسائل إلى غايات|الوسائل]]) للوصول إلى الغاية، وتشمل كل جوانب الحياة مثل الصحة البدنية والنفسية والقلبية والتزكية والتخلص من الذنوب والتغذية، والوظيفة التي نتكسب منها المال وكيف نتعامل مع هذا المال، وطلب العلم، والزواج والتربية، والعلاقات والمعاملات.
	- تحت كل قسم أهداف مرحلية تريد الوصول لها مرتبطة بالغاية الكبرى.
	- تحت كل هدف تكتب **إجاباتك أنت** لأسئلة:
		- ماذا؟ حدد المطلوب بكل تفصيل، وعليك بالبحث عن ما لا تعرف.
		- **لماذا**؟ اكتب جوابًا تدب فيك الهمة عندما تقرأه، موضحًا فيه كل الأسباب التي تبعث فيك الدافع للعمل، وقد تدلك الإجابات على أهداف مرحلية جديدة.
		- كيف؟ بالبحث المكثف وسؤال أهل الخبرة ووضع الخطوة التنفيذية المفصلة للتطبيق العملي.
- تراجع صوتية [[./كيف أحدد أهدافي؟ مفاهيم وخطوات تساعد على تحديد الأهداف|كيف أحدد أهدافي؟ مفاهيم وخطوات تساعد على تحديد الأهداف]].

### لملمة البعثرة

1. اكتب كل ما مطلوب منك عمله.
2. رتب بناء على الأولويات (راجع الفيديو في [[إعادة تشغيل الذات - التَّسْوِيفُ - أسبابه وحلول مقترحة#مُلحقات الصوتية|مُلحقات الصوتية]]).
3. حصر ميزانيتك الوقتية (راجع [[./إعادة تشغيل الذات -  ألف باء تخطيط#1. حصر الميزانية الوقتية|ألف باء تخطيط]]).
4. اختر من اﻷمور المرتبة حسب الأولوية ما يسمح به وقتك حاليًا في الخُطَّة الشهرية والأسبوعية.

#### ملاحظات

- إنهاء المشروعات المعلقة أولى من البَدْء في مشروعات جديدة.
	- لا تعود نفسك على القفز بين المشروعات.
	- أنت بالفعل قطعت شوطًا وبذلت جهدًا فلا تبتره.
- توقف عن المشاريع في حالة واحدة أنها غير نافعة لك.
- مراجعة القديم وضبطه مقدمان على تعلم الجديد خاصة إذا كان الجديد يترتب على القديم.

### التخلص من وهم الكمال

- أن تفقه أنك مخلوق ضعيف، وكونك مخلوقًا ضعيفًا يعني أنه يستحيل في حقك الكمال.
- فلتكن معاييرك: الله ثم نفسك، ولا تقدم الناس وتنظر لهم في كل صغيرة وكبيرة.
- تراجع مواد د. عبد الرحمن ذاكر الهاشمي: الله ثم النفس والآخرون - المخلوقية - وهم الكمال، وكتاب الشخصية القوية لياسر الحزيمي.
- من الحلول: التجاهل وعدم الاستماع للوسواس.

## وَمَضات

- لا تخبر بأهدافك قبل الشروع فيها وقطع شوط كبير منها، والأفضل أصلا عدم الإخبار بها إلا بعد إتمامهاـ حتى لا تحصل على المكافأة قبل العمل فتسوف.
- باشر العمل فورًا بعد حصولك على المعرفة القبلية اللازمة.
- راعي التدرج عند البَدْء. ولا يأخذنك الحماس، ولا تقارن نفسك بمن سبق.
- إياك وأهل الكسل والبطالة والتسويف فالمرء على دين خليله، وإياك إياك أن تبدأ يومك بوسائل التواصل.
- لا تعمل على شيئين رئيسين في الوقت الواحد.

## خاتمة

- هذه الأسباب لا تساوي شيئا إن لم تفتقر إلى ربك وتنزل حاجتك به، فهو مصرف القلوب وجابرها، وهو الذي يرجى منه الإصلاح الخلل الذي فيك.
- اصبر على النتائج ولا تتعجل واتبع النصائح مدة كافية ولا تفتر عزيمتك لقلة ما تجد من النتائج، ففي هذه المدّة يعمل العلاج ولكنه لم يزل كل الشوائب بعد، فاصبر واستمر وسترى العجب إن شاء الله.

## مُلحقات الصوتية

- [كيف أحدد أولوياتي](https://youtu.be/h5WKTayFKhI)
