---
title: إعادة تشغيل الذات - مقدمة وتصور عام لمحور وضع الأهداف والتخطيط
created: 2023-10-19 07:47:59
updated: 2023-10-19 09:57:39
aliases:
  - إعادة تشغيل الذات - مقدمة وتصور عام لمحور وضع الأهداف والتخطيط
share: true
website: ar/notes/media
---

الحالة:: #مصدر/معالج  
النوع:: #مصدر/صوت  
اﻷولوية:: 2  
الغرض:: الإنتاجية  
المنشيء:: [[لطفي أحمد الطوخي|لطفي أحمد الطوخي]]  
المدة:: 00:20:49  
الرابط:: <https://t.me/E3adettashgheel/295>  
المعرفة:: [[التخطيط واﻹنتاجية|التخطيط واﻹنتاجية]],  
التدريب:: #مساق/إعادة_تشغيل_الذات ,  
المؤثر:: ,  
تاريخ اﻹكمال:: [[2023-10-19|2023-10-19]]

[إعادة تشغيل الذات - مقدمة وتصور عام لمحور وضع الأهداف والتخطيط](https://t.me/E3adettashgheel/296)

---

## أهمية التخطيط

- كي لا نغبن في مواردنا التي أوتمنا عليها من الله تعالى ونحاسب عليها (الوقت والمال والجهد).
  - قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ: «نِعْمَتَانِ مَغْبُونٌ فِيهِمَا كَثِيرٌ مِنَ النَّاسِ: الصِّحَّةُ وَالْفَرَاغُ».
- يقيك كثير من الأمراض النفسية المنتشرة (قلق - توتر - اكتئاب - ضعف اﻹنجاز - التسويف - إلخ) فهو يقيك من أصل كثير منها هو التشتت.
- وجود خطة صحيحة تعينك على قياس تطورك وتقدمك.

## ماذا سنتعلم؟

- تحديد أهدافنا وكيفية ذلك وأنواع الأهداف.
- تحديد الموقع الحالي، وإمكانات نفسي ونقاط ضعفها ومشاكلي وما يعوقني عن الإنجاز.
- تحديد الطريق وكيفية الوصول وتحقيق الهدف.
- ما الصفات التي نحتاج للوصول ومعينات ومعيقات الطريق.
- نظام GTD ومعالجة الشتات.
- تحديد الأولويات.
- عناصر نظام التخطيط وتنفيذ المهام الفعال.
  - الخارطة العامة
  - وضوح الخطوة الأولى من كل هدف
  - تقسيم الهدف لمشاريع ومهام
  - التتبع والتدوين
  - التخطيط وتنفيذ المهام الفعال (قائمة المهام)
  - المراجعة الدورية والتقويم
- كيف نكتب الأهداف ونقسمها إلى مشاريع ومهام؟
- تقسيم السنة، وسنة الـ 12 أسبوع.
- أدوات التطبيق
  - دفتر الإنجاز - علي محمد علي
  - الأدوات الرقمية
    - Trello - للنظرة العامة وأرشيف الموارد
    - TickTick (أو Todoist وغيرهم) - لقائمة المهام
    - التقويم والجدولة وحجز الوقت
    - X-Mind - للخرائط الذهنية
