---
title: البيت المسلم المحاضرة السادسة م أيمن عبد الرحيم
created: 2022-08-20 15:36:00
updated: 2022-08-20 15:36:00
aliases:
  - البيت المسلم المحاضرة السادسة م أيمن عبد الرحيم شيخ العمود
share: true
website: ar/notes/media
---

الحالة:: #مصدر/معالج
النوع:: #مصدر/فيديو
اﻷولوية:: 2
الغرض:: الحياة
المنشيء:: معلم الناس الخير
المدة:: 01:46:37
الرابط:: <https://www.youtube.com/watch?v=rxxEUWgQK6w>
المعرفة:: [[الزواج|الزواج]],
التدريب:: [[../دورة البيت المسلم - م أيمن عبد الرحيم|دورة البيت المسلم - م أيمن عبد الرحيم]],
المؤثر:: [[م أيمن عبد الرحيم|م أيمن عبد الرحيم]],
تاريخ اﻹكمال::

[البيت المسلم المحاضرة السادسة م أيمن عبد الرحيم شيخ العمود](https://www.youtube.com/watch?v=rxxEUWgQK6w)

---

- واحد من الأعباء الكبيرة في الزواج التعامل مع الزوجة وتحملها وإسعادها، لأن الرجل لا يتعامل مع أي أنثى بنفس خصوصية علاقة الزواج.
- النساء سريعي تقلب المزاج ومع ذلك يسهل إرضائهم.
- العبء الكبير الثاني هو العبء المالي. وبالتالي هناك حد أدنى للقدرة المالية بعده يمكن أن يفكر الواحد في الزواج.
- لا بد من التعرف على الطرف الآخر وأهله جيدا لمدة كافية (6 شهور) قبل اتخاذ قرار الارتباط.
- الإنسان مجبول على حب من يحسن إليه.
- نصيحة للرجال تسجيل كل الأرقام المهمة في علاقتك مع زوجتك: رقم الموبايل - التقدم - الخطوبة - الزواج إلخ.
- اختلاف تصورات الاهتمام بين الزوج والزوجة قد يسبب مشاكل بين الطرفين.
- مهم توضيح الأمور للأهل أن كلمة الأب والأم هي الفيصل مع الأولاد، وعدم عمل ذلك يؤثر على التربية بالسلب. وممكن مراجعة الأب والأم بعيدا عن الطفل.
- نفس النقطة السابقة تنطبق على تصرفات الزوجة مع الطفل.
- وقت الغضب لا يحاول أي طرف من الطرفين مراجعة الثاني لأن الغضب كثيرا ما يعمي عن الحق ويمنع من الرجوع إليه.
- تقرير الطفل على الأمور المرئية في سن صغير خطر لأنه لا يستطيع التمييز بين الحقيقة والخيال.
- أول 6 سنين مهمين جدا في تشكيل المنظومة الأخلاقية للطفل وبعدها التغيير صعب جدا.
- الإنسان كتلة مشاعر.
- وكان رسول الله ﷺ رجلًا سهلًا، إذا هويت الشيء (أمنا عائشة رضي الله عنها) تابعها عليه.
- إحالات كتب في التربية: المنهج النبوي في تريبة الطفل طبعة الخانجي - الأطفال من الجنة.
- التواصل الناجح مع الزوجة مهم فيه: القدرة على توصيل الأفكار بشكل صحيح - جذب انتباه الطرف الآخر - ترك أثر حسن - حسن المسايرة - حسن التغاضي وحمل الكلام على أفضل وجه، وكلها مهارات يمكن تعلمها.
