---
title: البيت المسلم المحاضرة الأولى م أيمن عبد الرحيم
created: 2022-08-16 15:00:00
updated: 2022-08-16 15:01:00
aliases:
  - البيت المسلم المحاضرة الأولى م أيمن عبد الرحيم شيخ العمود
share: true
website: ar/notes/media
---

الحالة:: #مصدر/معالج
النوع:: #مصدر/فيديو
اﻷولوية:: 2
الغرض:: الحياة
المنشيء:: معلم الناس الخير
المدة:: 00:50:57
الرابط:: <https://www.youtube.com/watch?v=hvRztONh8dM>
المعرفة:: [[الزواج|الزواج]],
التدريب:: [[../دورة البيت المسلم - م أيمن عبد الرحيم|دورة البيت المسلم - م أيمن عبد الرحيم]],
المؤثر:: [[م أيمن عبد الرحيم|م أيمن عبد الرحيم]],
تاريخ اﻹكمال::  [[2022-08-16|2022-08-16]]

[البيت المسلم المحاضرة الأولى م أيمن عبد الرحيم شيخ العمود](https://www.youtube.com/watch?v=hvRztONh8dM)

---

- التكامل بين طبيعة الرجل والمرأة هو ما ينشأ طفل سليم.
- الخوف من المسؤولية من أكبر موانع اتخاذ قرار الزواج.
- أكثر ما يطلبه الأزواج من زوجاتهم الاحترام.
- الاستعداد للتغيير ضروري سواء على مستوى الفرد أو الأسرة للتقليل من حالة عدم السواء التي نعيش فيها.
- يحدث للناس من القضايا بقدر ما أحدثوا من الفجور. الإمام مالك رحمه الله.
- لا يستقيم مطالبة الزوج بنفقة متوقع أن تكون معه بعد سن الثلاثين!
- مفهوم عمل الزوجة لا يناسب مجموعة كبيرة من الرجال، وتختلف درجة الاستعداد النفسي.
- العقل هو الحكم في أمور الزواج والجانب القلبي والعاطفي مدمر ولا يعول عليه.
- قال سيدنا عمر رضي الله عنه: فإن أقل البيوت الذي يبنى على الحب، ولكن الناس يتعاشرون بالإسلام والأحساب.
- الزواج التقليدي نسبة نجاحه واستقراره أكبر من الزواج المبني على الحب العنيف.
- الحب الحقيقي بين الزوجين تصنعه العشرة الطيبة والرحمة والود وحسن المعاملة والعاطفة.
- الإسلام يحفظ 80% من العلاقة السوية بين الزوجين ويأمر كلاهما بالتودد والكلام الطيب الزائد عن المعاملة مع أي فرد آخر.
- حديث أمنا عائشة رضي الله عنها الذي فيه "بل تكلَّمْ أنت ولا تقُلْ إلَّا حقًّا" حديث ضعيف.
