---
title: البيت المسلم المحاضرة الثانية م أيمن عبد الرحيم
created: 2022-08-17 15:29:00
updated: 2022-08-17 15:29:00
aliases:
  - البيت المسلم المحاضرة الثانية م أيمن عبد الرحيم شيخ العمود
share: true
website: ar/notes/media
---

الحالة:: #مصدر/معالج
النوع:: #مصدر/فيديو
اﻷولوية:: 2
الغرض:: الحياة
المنشيء:: معلم الناس الخير
المدة:: 01:43:04
الرابط:: <https://www.youtube.com/watch?v=nCMwCfQBFYY>
المعرفة:: [[الزواج|الزواج]],
التدريب:: [[../دورة البيت المسلم - م أيمن عبد الرحيم|دورة البيت المسلم - م أيمن عبد الرحيم]],
المؤثر:: [[م أيمن عبد الرحيم|م أيمن عبد الرحيم]],
تاريخ اﻹكمال:: 2022-08-17

[البيت المسلم المحاضرة الثانية م أيمن عبد الرحيم شيخ العمود](https://www.youtube.com/watch?v=nCMwCfQBFYY)

---

- الأسرة يجب عليها تعليم الطفل نوعه وإكسابه الأشياء الصالحة لنوعه وتدريبه على ما يحتاجه للقيام بدوره. مثال تعليم البنت الطبخ والاهتمام بالمنزل.
- **دوافع الزواج**:
  - دافع اجتماعية (عشان الناس بتتجوز / الضغط المجتمعي).
  - دافع الأبوة والأمومة.
  - دافع نفسية (الحاجة للنصف المكمل - الاستقرار - الاحساس بالأمان).
  - دافع العفاف وتلبية فطرة الحاجة الجسدية.
  - دافع ديني.
  - دافع عاطفي.
- حالة السواء النفسي الكامل متعذرة في الإنسان، لكن ليس كل درجات عدم السواء تمنع من الزواج.
- عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ﷺ: "دينار أنفقته في سبيل الله، ودينار في المساكين، ودينار في رقبة، ودينار في أهلك، **أعظمها أجرًا الدينار الذي تنفقه على أهلك**".
- الحكم على الشيء دون تجربته بنفسك ومعاينة المشقة حكم ناقص. مثال: اعتقاد سهولة الكي والزراعة.
- 80% من الحياة اليومية داخل الزواج أعمال رتيبة للزوج والزوجة.
- عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: قال ﷺ: "ألا أخبركم **بنسائكم من أهل الجنة الودود** الولود العؤود على زوجها التي إذا آذت أو أوذيت جاءت حتى تأخذ بيد زوجها، ثم تقول: والله **لا أذوق غمضًا حتى ترضى**".
- مهم تحديد الدوافع من الزواج سواء للمقبلين عليه أو المتزوجين بالفعل.
- الود يأتي بالحب وصعب أن يحدث العكس.
- العادات اليومية تشكل جزء كبير من الشخصية.
- الأوامر الفقهية المتعلقة بالزواج في الشريعة غرضها الحفاظ على الحد الأدنى من استدامة العلاقة (**ولكن الناس يتعاشرون بالإسلام والأحساب**). لكن الأصل الذي يجب أن تبنى عليه العلاقة هو السعة والود والاحسان وليس الحقوق والواجبات.
- من أهم قرارات قبل الزواج: **الاستعداد للتغيير**.
- عن عمة عمران بن حصين قالت: "أتيتُ رسولَ اللَّهِ صلَّى اللَّهُ علَيهِ وسلَّمَ في بَعضِ الحاجةِ، فقالَ: أي هذِهِ! أَذاتُ بعلٍ؟ قلتُ: نعَم، قالَ: كيفَ أنتِ لهُ؟ قالَت: ما آلوهُ إلَّا ما عجزتُ عنهُ. قالَ: فانظُري أينَ أنتِ منهُ؟ **فإنَّما هوَ جنَّتُكِ ونارُكِ**". وكذلك الرجل تكون زوجته جنته وناره بمعاملتها بالمعروف والإحسان إليها وصيانتها وإصلاحها.
- مواصفات الزوجة: الإسلام والطاعة والصلاح ورجاحة العقل (في العَادِيّات) والجمال (القبول الشخصي).
