---  
created: 2022-06-08 00:00  
updated: 2022-06-20 18:34  
title: مفاتح تدبر القرآن والنجاح في الحياة  
  
aliases:  
  - مفاتح تدبر القرآن والنجاح في الحياة  
share: true  
website: ar/notes/books  
---  
  
المؤلف:: خالد بن عبد الكريم اللاحم  
الناشر:: مطبعة سفير  
سنة النشر:: 2007  
الصفحات:: 120  
الغلاف:: <https://i.gr-assets.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1245846803l/6563628.jpg>  
الصيغة:: EPUB, PDF  
الرابط:: <https://www.goodreads.com/book/show/6563628>  
ISBN:: 9960571645  
الحالة:: #\كتاب_مكتمل  
التسميات:: #\كتاب_قائمة_القراءة  
الغرض:: الدين  
المعرفة:: [القرآن وعلومه](%D8%A7%D9%84%D9%82%D8%B1%D8%A2%D9%86%20%D9%88%D8%B9%D9%84%D9%88%D9%85%D9%87),  
التدريب:: ,  
المؤثر:: ,  
تاريخ القراءة:: 2022-03-30  
معالج:: 1  
تقييم الفائدة المستقبلية::  
  
بعد إحدى المحاضرات سألني أحدهم:كيف يكون النجاح بالقرآن ؟فقلت له: هذا سؤال كبير ، وخاصة هذه الأيام التي فتن الناس فيها بهذا الفن مستندين في معظم طرحهم على كتب حضارات غير إسلامية.وصار المتسيِّدُ للحديث فيه لا يملكه إلا من حصل على شهادات أو دورات هناك.قلت له: هذا سؤال كبير وأخشى إن أجبت عنه إجابة سريعة أن أسيئ إلى القرآن ، فلا بد من البيان المتكامل الواضح الذي يربط المفاهيم والمصطلحات بالواقع ، ويوضح أن الأصل في تحقيق النجاح هو القرآن الكريم ، كلام رب العالمين ، وما عداه: فإما أن يكون تابعاً له ، وإلا فهو مرفوض.كان هذا السؤال هو سبب تأليف هذا الكتاب ، الذي حاولت فيه أن أبين كيفية تحقيق القوة والنجاح بمفهومه الشامل المتكامل لكل طبقات المجتمع ولجميع جوانب حياتهم.رابط التحميل:<http://d1.islamhouse.com/data/ar/ih_b>...  
  
---  
  
03/29/22 **مقدمة**: 5  
  
الوسيلة الأولى لإصلاح النفس وتزكية القلب والوقاية من المشكلات وعلاجها هو العلم، وعليه فمن أراد النجاح وأراد الزكاة والصلاح فلا طريق له سوى الوحيين الكتاب والسنة: قراءة وحفظا وتعلما  
  
03/29/22 **خلاصة البحث**: 11  
  
اسال نفسك لماذا أريد قراءة القرآن؟ ولتكن الإجابة واضحة مفصلة وإن كانت مكتوبة فذاك أولى، والمقاصد الأساسية لقراءة القرآن خمسة: العلم، العمل، المناجاة، الثواب، الشفاء  
  
03/29/22 **خلاصة أخرى للبحث لتسهيل حفظ مضمونه**: 12  
  
مفاتح تدبر القرآن عشرة مجموعة في قولك: (لإصلاح ترتج)  
(ل) قلب، والمعنى أن القلب هو آلة فهم القرآن، والقلب بيد الله تعالى يقلبه كيف شاء، والعبد مفتقر إلى ربه ليفتح قلبه للقرآن فيطلع على خزائنه وكنوزه  
(أ) أهداف أو أهمية: أي استحضار أهداف قراءة القرآن؟ أي لماذا تقرأ القرآن.  
(ص) صلاة: أن تكون القراءة في صلاة.  
(ل) ليل: أن تكون القراءة والصلاة في ليل.أي وقت الصفاء والتركيز  
(أ) أسبوع: أن يكرر ما يقرؤه من القرآن كل أسبوع.حتى لو لجزء منه.  
(ح) حفظا: أن تكون القراءة حفظا عن ظهر قلب بحيث يحصل التركيز التام وانطباع الآيات عند القراءة.  
(ت) تكرار: تكرار الآيات وترديدها.  
(ر) ربط: ربط الآيات بواقعك اليومي وبنظرتك للحياة.  
(ت) ترتيل وترسل: الترتيل والترسل في القراءة. وعدم العجلة إذ المقصود هوالفهم وليس الكم وهذه مشكلة الكثيرين وهم بهذا الاستعجال يفوتون على أنفسهم خيرا عظيما.  
(ج) جهرا: الجهر بالقراءة. ليقوى التركيز ويكون التوصيل بجهتين بدلا من واحدة أي الصورة والصوت.  
فهذه وسائل وأدوات يكمل بعضها بعضا في تحقيق وتحصيل مستوى أعلى وأرفع في تدبر آيات القرآن الكريم والانتفاع والتأثر بها.  
وإن مما يتأكد التنبيه عليه عدم قصر وحصر النجاح في تدبر القرآن على هذه المفاتح ، فما هي إلا أسباب والنتائج بيد الله تعالى يعطيها من شاء ويمنعها من شاء.  
  
03/29/22 **أولا معنى التدبر:**: 16  
  
تدبر القرآن: هو التفكر والتأمل لآيات القرآن من أجل فهمه وإدارك معانيه وحكمه والمراد منه.  
  
03/29/22 **ثانيا: علامات التدبر**: 17  
  
سبع علامات هي:  
1- اجتماع القلب والفكر حين القراءة ، 2- البكاء من خشية الله ، 3- زيادة الخشوع ، 4- زيادة الإيمان ، 5- الفرح والاستبشار ، 6- القشعريرة خوفا من الله تعالى ثم غلبة الرجاء والسكينة ، 7- السجود تعظيما لله عز وجل.  
فمن وجد واحدة من هذه الصفات أو أكثر فقد وصل إلى حالة التدبر والتفكر  
  
03/29/22 **ثانيا: علامات التدبر**: 17  
  
إبراهيم التيمي: من أوتي من العلم ما لا يبكيه لخليق ألا يكون أوتي علما لأن الله نعت العلماء.. ثم تلا قول الله تعالى: {قُلْ آمِنُواْ بِهِ أَوْ لاَ تُؤْمِنُواْ إِنَّ الَّذِينَ أُوتُواْ الْعِلْمَ مِن قَبْلِهِ إِذَا يُتْلَى عَلَيْهِمْ يَخِرُّونَ لِلأَذْقَانِ سُجَّدًا _ وَيَقُولُونَ سُبْحَانَ رَبِّنَا إِن كَانَ وَعْدُ رَبِّنَا لَمَفْعُولاً _ وَيَخِرُّونَ لِلأَذْقَانِ يَبْكُونَ وَيَزِيدُهُمْ خُشُوعًا} [(107-109) سورة الإسراء  
  
03/29/22 **ثالثا: مفهوم خاطئ لمعنى التدبر**: 18  
  
قال ابن هبيرة: " ومن مكايد الشيطان تنفيره عباد الله من تدبر القرآن لعلمه أن الهدى واقع عند التدبر فيقول هذه مخاطرة حتى يقول الإنسان أنا لا أتكلم في القرآن تورعا " (3)،قال الشاطبي:" فمن حيث كان القرآن معجزا أفحم الفصحاء وأعجز البلغاء أن يأتوا بمثله فذلك لا يخرجه عن كونه عربيا جاريا على أساليب كلام العرب ميسرا للفهم فيه عن الله ما أمر به ونهى " اهـ  
  
03/29/22 **المطلب الأول: القلب آلة فهم القرآن...**: 23  
  
فتذكر وأنت تحاول فهم القرآن أن القلوب بيد الله تعالى، وأن الله يحول بين المرء وقلبه فليست العبرة بالطريقة والكيفية بل الفتح من الله وحده، وما يحصل لك من التدبر فهو نعمة عظيمة من الله تعالى تستوجب الشكر لا الفخر فمتى أعطاك الله فهم القرآن وفتح لك معانيه فاحمد الله تعالى وأساله المزيد، وانسب هذه النعمة إليه وحده، اعترف بها ظاهرا وباطنا  
  
03/29/22 **المطلب الأول: القلب آلة فهم القرآن...**: 26  
  
ومن الاستعانة بالله في حصول تدبر القرآن ما شرع لقارئ القرآن من الاستعاذة بالله تعالى من الشيطان الرجيم ، ومن البسملة في أوائل السور ففيها طلب العون من الله تعالى على تدبر القرآن عامة والسورة التي يريد قراءتها خاصة  
  
03/29/22 **المطلب الأول: قراءة القرآن لأجل العلم**: 31  
  
وعن عبد الله بن عمر قال: " عليكم بالقرآن فتعلموه وعلموه أبناءكم فإنكم عنه تسألون، وبه تجزون، وكفى به واعظا لمن عقل " اهـ  
  
03/29/22 **المطلب الأول: قراءة القرآن لأجل العلم**: 32  
  
ابن القيم على هذه المسألة المهمة بأبيات جميلة يقول فيها:  
والعلم أقسام ثلاث ما لها … من رابع والحق ذو تبيان  
علم بأوصاف الإله وفعله … وكذلك الأسماء للرحمن  
والأمر والنهي الذي هو دينه … وجزاؤه يوم المعاد الثاني  
والكل في القرآن والسنن التي … جاءت عن المبعوث بالقرآن  
  
03/29/22 **المطلب الأول: قراءة القرآن لأجل العلم**: 35  
  
فمن أراد حياة قلبه فعليه بسقيه بربيع القلوب القرآن وبكميات وكيفيات مناسبة لإحداث الحياة  
  
03/29/22 **المطلب الرابع: قراءة القرآن بقصد الثواب**: 48  
  
،قال ابن عباس \_: " لو أن حملة القرآن أخذوه بحقه وما ينبغي له لأحبهم الله ولكن طلبوا به الدنيا فابغضهم الله وهانوا على الناس " اهـ  
  
03/30/22 **المطلب الثالث: التحزيب الأسبوعي للقرآن أو بعضه.**: 61  
  
إن عادات النجاح ليست سبعا ولا عشراً بل هي عادةٌ واحدة! إنها المحافظة على قراءة حزبك من القرآن، بل إنها عبادة وليست عادة من يسر الله له المحافظة عليها حصلت له كل معاني النجاح الدنيوية والدينية.  
  
03/30/22 **المطلب الثامن: الجهر بالقراءة**: 73  
  
إن تزكية الإنسان وإصلاحه له جهتان:  
الأولى: العلم والتعليم أو الفكر والمنطق والحجة والمعتقدات.... الخ من المصطلحات في هذا المعنى.  
الثانية: العمل أو التربية أو التدريب أو السلوك... الخ من المصطلحات.  
والقرآن الكريم يحقق الأمرين معا بأكمل وجه وأحسن صورة لمن آمن به وسلك الأسباب الموصلة لذلك.  
