---  
title: تعامل النبي صلى الله عليه وسلم مع زوجاته من كتاب كيف عاملهم  
created: 2022-09-12 09:14  
updated: 2022-09-12 09:15  
aliases:  
  - تعامل النبي صلى الله عليه وسلم مع زوجاته من كتاب كيف عاملهم  
share: true  
website: ar/notes  
tags:  
  - ملاحظة_مؤرشفة  
  - الزواج  
---  
  
  
  
المعرفة:: [الزواج](%D8%A7%D9%84%D8%B2%D9%88%D8%A7%D8%AC)  
الحالة:: #ملاحظة_مؤرشفة  
المراجع:: [كيف عاملهم](%D9%83%D9%8A%D9%81%20%D8%B9%D8%A7%D9%85%D9%84%D9%87%D9%85.md)  
  
---  
  
من كتاب كيف عاملهم - محمد صالح المنجد  
  
## تعامل النبي صلى الله عليه وسلم مع زوجاته  
  
- وقد عاش رسول الله صلى الله عليه وسلم مع زوجاته الطاهرات حياةً سعيدةً طيبةً، تمثل تطبيقاً عمليّاً دقيقاً لقوله تعالى: (وَعَاشِرُوهُنَّ بِالْمَعْرُوفِ) [النساء:19]، و المعروف كلمة جامعة لكل فعل و قول وخلق نبيل.  
- نحتاج أن نستعرض كيف كانت الحياة في بيت النبوة، وكيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعامل زوجاته، وكيف كان يصبر عليهن، ويتغاضى عن بعض أخطائهن؛ فإن لنا في رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة.  
  
## أخلاق وأقوال وأفعال النبي صلى الله عليه وسلم مع زوجاته  
  
- كان صلى الله عليه وسلم يحرص على مجالسة زوجاته، ومؤانستهن كل يوم: قال ابن حجر رحمه الله: "الذي كان يقع في أول النهار سلام ودعاء محض، والذي في آخره معه جلوس، واستئناس، ومحادثة". فكان نساؤه لا يفقدنه، بل يرينه في كل يوم، فأين هذا ممن يهجر زوجته ويتركها الأيام والليالي، بل الشهور!!  
  
- وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم مع كثرة مشاغله، وعظم أعبائه، يسهر مع زوجاته ويؤنسهن، ويستمع منهن لطرائف الأخبار. ومع وسائل الاتصال الحديثة يستطيع المرء أن يبقى على اتصال مع زوجته دائما، من خلال الرسائل والاتصالات، فالاتصال، للاطمئنان على الزوجة قد لا يكلفك أكثر من دقيقة واحدة، ولكنه يعني عند الزوجة الكثير، والكثير.  
  
- وكان صلى الله عليه وسلم يعطي نساءه حقهن من المعاشرة.  
  
- ولم تكن تمنعه العبادة صلى الله عليه وسلم من مؤانسة زوجته، ومسامرتها، ومحادثتها.  
  
- و كان صلى الله عليه وسلم إذا صحب أهله معه في السفر سامرهن وتبادل معهن أطراف الحديث.  
  
- وفي رواية: فجعل يمر على نسائه فيسلم على كل واحد منهن: "سلام عليكم، كيف أنتم يا أهل البيت"، فيقولون: بخير يا رسول الله، كيف وجدت أهلك؟ فيقول: "بخيرٍ ...". قال النووي: "في هذا أنه يستحب للإنسان إذا أتى منزله أن يسلم على امرأته وأهله، وهذا مما يتكبر عنه كثير من الجاهلين المترفعين. ومنها: سؤال الرجل أهله عن حالهم، فربما كانت في نفس المرأة حاجة، فتستحيي أن تبتدئ بها، فإذا سألها؛ انبسطت لذكر حاجتها".  
  
- وكان صلى الله عليه وسلم وفيا لزوجته، يحفظ لها حقها، ولا ينسى لها سابق عهدها. فحسن العهد و الوفاء من أخلاق أهل الايمان وهذا الموقف من النبي صلى الله عليه وسلم فيه مقابلة طيبة وملاطفة جميلة وتودد محمود ووفاء نبيل لزوجته خديجه التي طالما أيدته، وخففت عنه وواسته.  
  
- وكان صلى الله عليه وسلم لايجد غضاضة في التصريح بحبه لزوجته وقد قال صلى الله عليه وسلم عن خديجه (إني قد رزقت حبها).  
  
- وكان يقبل زوجته صلى الله عليه وسلم قبل خروجه من البيت.  
  
- وكان صلى الله عليه وسلم يشرب من المكان الذي تشرب منه زوجته.  
  
- وكان صلى الله عليه وسلم يتسوك من السواك الذي تسوكت به زوجته.  
  
- وربَّما نامَ صلى الله عليه وسلم على حجر زوجته أو فخذها، بل كانَ النبيُّ يضطجعُ معها في لحافٍ واحدٍ وهيَ حائضٌ، وتوفْيَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم ورأسهُ على صدرِ زوجتهِ عائشةَ رضي الله عنها.  
  
- وكانَ صلى الله عليه وسلم يغتسلُ معَ زوجاتهِ منْ إناءٍ واحدٍ.  
  
- وكانَ صلى الله عليه وسلم يدلّلُ زوجتهُ فيرخّمُ اسمها:  
  
- ومنْ حسنِ معاشرتهِ صلى الله عليه وسلم لهمَّ أنَّهُ كانَ يصحبهنَّ معهُ إلى الولائمِ.  
  
- وإذا زارتهُ إحداهنَّ قامَ صلى الله عليه وسلم معها يشيّعها حتّى ولوْ كانَ معتكفاً.  
  
- أبياتنا بالحبِّ نبنيها زوجاتنا قدْ نوّرتْ فيها  
  بالبرِّ والتّقوى نعمّرها وبسنّةِ المختارِ نحييها  
  هذا رسولُ الله قدوتنا تكفيكَ سنّته وتكفيها  
  يبدي محبّتهُ لزوجتهِ وسواهُ يستعلي فيخفيها  
  بدعابةٍ منهُ يضاحكها وبأجملِ الأسماء يناديها  
  قبلَ الخروجِ دنا يقبّلها ذكرى لها فمهُ على فيها  
  ما مدَّ يوماً كفّهُ بأذَى بل تلكَ نبعُ الخيرِ يجريها  
  
- ولم ينقل عنه صلى الله عليه وسلم في يومٍ من الأيام أنه ضربَ امرأةً أو حقرها.  
  
- وقد أوصى صلى الله عليه وسلم بالرفق بالنساء، فقال: (استوصوا بالنّساءِ خيراً، فإنّهنَّ خلقنَ منْ ضلعٍ، وإنَّ أعوجَ شيءٍ في الضّلعِ أعلاهُ، فإنْ ذهبتَ تقيمهُ كسرتهُ، وإنْ تركتهُ لمْ يزل أعوجَ، فاستوصوا بالنّساءِ خيراً).  
  (في هذا الحديث: الحثُّ على الرّفق بالنّساءِ واحتمالهنَّ، وملاطفةُ النّساءِ والإحسانُ إليهنَّ، والصّبرُ على عوج أخلاقهنَّ، واحتمالهن). فمن الواجب على الرجل أن يصبر عليها، ويتحمل ما يصدر منها.  
  
- وكان النبيُّ صلى الله عليه وسلم يكرّرُ وصيته بالنساءِ؛ لما يعلمه من حالهنَّ التي قد لا يقدرُ على تحمّلها بعضُ الرجال الذين لا يملكون أنفسهم عند الغضبِ؛ فيحمله عوجُ المرأةِ على أن يفارقها؛ فيتفرّق شمله، وتتشتّت أسرته وأهله.  
  
- ولذا أرشدَ النبيُّ صلى الله عليه وسلم الأزواج في حديثٍ آخرَ إلى ما فيه صلاحُ أحوالهم مه أسرهم فقال: (لا يفركْ –أي: لا يبغض- مؤمنٌ مؤمنةٌ؛ إنْ كرهَ منها خلقاً، رضيَ منها آخرَ). (أيْ: ينبغي أنْ لا يبغضها لأنّهُ إنْ وجدَ فيها خلقاً يكره؛ وجدَ فيها خلقاً مرضيّاً، بأنْ تكون شرسة الخلق لكنّها ديّنةٌ، أوْ جميلةٌ، أوْ عفيفةٌ، أوْ رفيقةٌ بهِ، أوْ نحوُ ذلك).  
  
- كان صلى الله عليه وسلم يوصي بأهل نسائه خيراً: عنْ أبي ذرٍّ الغفاري رضي الله عنه قالَ: قالَ رسولُ الله صلى الله عليه وسلم: (إنّكمْ ستفتحونَ مصرَ، وهيَ أرضٌ يسمّى فيها القيراطُ، فإذا افتحتموها فأحسنوا إلى أهلها؛ فإنَّ لهمْ ذمّةٌ ورحماً). أوْ قالَ: (ذمّةٌ وصهراً  
  
- وكان صلى الله عليه وسلم يراعي مشاعر زوجته ويعرف هل هي راضيةٌ عليه أم ساخطةٌ، بل كان يواسي زوجته إن رآها حزينةٌ أو مريضةٌ. ومن الأمورِ التي ينبغي على الأزواجِ أن يراعوها مع زوجاتهم: ما تتعرّض له زوجاتهم من تغيّرٍ لطباعهنَّ؛ بسبب الحيضِ والنفاسِ والولادةِ، وما يحدثُ لهنَّ من تعبٍ وضيقٍ، وألمٍ.  
  
- وإذا مرضتْ زوجته صلى الله عليه وسلم رقاها، ومسح بيده الحانية عليها.  
  
- ومن مواساته صلى الله عليه وسلم: مسحه لدموع زوجته صفيّه بيده لمّا مرض جملها في طريق السفر. فالزوجةُ تمرُّ أحيانا بأزماتٍ، أو مشكلاتٍ، وتحتاجُ إلى تطييب خاطرها ببسمةٍ حانيةٍ، ونبرةٍ صافيةٍ، تحتاجُ إلى من يخفّفُ عنها ما هي فيه حتى تحسَّ أنها ليستْ وحدها تواجهُ هذه الأزماتِ والمشكلاتِ.  
  
- وقد بلغَ من رفقه بزوجاته، وحسن عشرته لهنَّ أن ترفع زوجته صوتها عليه فيحتمل ذلك منها. بل ربما راجعتهُ إحداهنَّ في الأمر، وهجرته إلى الليل، ويحتمل ذلك منها.  
  
- وقد بلغ من حسن معاشرةِ الرسولِ صلى الله عليه وسلم لنسائه أنه كان يقوم بمساعدتهن في تدبير شؤون المنزل.  
  
- وكان صلى الله عليه وسلم يساعد زوجته في ركوبها على الدابة.  
  
- كان صلى الله عليه وسلم يهتمُّ بنظافته ورائحته الطيبة فكانَ إذا دخلَ بيته بدأ بالسواكِ، حتى لا تشتمَّ منه زوجه رائحةٌ متغيره، وكان يحرضُ على نظافة فمه، وأسنانه كلما استيقظَ من نومه.  
  
- وكان صلى الله عليه وسلم يتجمّلُ لنسائه، ويرجّلُ شعره، ويهتمُّ به، وأحياناً يجعل زوجته ترجّلُ له شعره، فعنْ عائشةَ رضي الله عنها أنَّ النَّبيَّ صلى الله عليه وسلم كانَ إذا اعتكفَ يدني إليَّ رأسهُ أرجّلهُ. وتغسل له رأسه أيضاً، قالتْ: (كنتُ أغسلُ رأسَ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم وأنا حائضٌ).  
  
- وكان صلى الله عليه وسلم سهلاً هيّناً ليّناً في التعامل مع زوجته فإذا هويتْ شيئاً لا محذور فيه تابعها عليه.  
  
- وكان يقرُّ أهله على النظر إلى اللهو المباح.  
  
- ولم يكن صلى الله عليه وسلم يمانع من سماع زوجته الغناءَ المباح في العيد.  
  
- بل إنه صلى الله عليه وسلم حثَّ الأزواجَ على هذا الأمرِ، لأنه يستدعي الوئام ويجلبُ المسرّة إلى القلوبِ، فقال لجابر بن عبد الله لمّا تزوج: (هلّا جاريةٌ تلاعبها وتلاعبكَ، أوْ تضاحكها وتضاحككَ). وقال: (كلُّ شيءٍ ليسَ منْ ذكرِ الله عز وجل فهوَ لهوٌ، إلا أربعَ خصالٍ: مضيُ الرّجلِ بين الغرضينِ [الغرض: هو ما يقصده الرّماة بالإصابة]، وتأديبهُ فرسهُ، وملاعبةُ أهلهِ، وتعلّمُ السّباحةِ). فالملاعبةُ، والمضاحكةُ بين الزوجين تملأُ القلوبَ مسرّةً، والبيتَ محبّةً، فتقوى الرابطةُ الزوجيّةُ، وتتعمّقُ الألفةُ والمودّة، والمحبّةُ بين الزوجينِ. وكانَ عمرُ بنُ الخطابِ رضي الله عنه –مع شدّته وصلابته- يقول: (ينبغي للرّجلِ أنْ يكونَ في أهلهِ مثلَ الصّبيِّ، فإذا التمسَ ما عندهُ وجدَ رجلاً).  
  
- ولم يقتصر الأمر على المضاحكة , بل كان صلى الله عليه وسلم يسابق زوجته في الجري.  
  
- و من كمال شفقته صلى الله عليه و سلم على أهله في السفر أنه كان يوصي الحاديَ أن يخفف رفقًا بهن.  
  
- وكان صلى الله عليه و سلم يقر المزاح بين نسائه و يبتسم لذلك، وكان صلى الله عليه وسلم يستمع لفكاهة وطرائف زوجاته.  
  
## تربية النبي صلى الله عليه وسلم لزوجاته  
  
- ومع ذلك المزاح، وتلك المداعبات، والملاطفات كان رسول الله صلى الله عليه وسلم حريصا على تربيه نسائه؛ ليكن المثل الأعلى لغيرهن، منطلقا في ذلك من مسؤوليته عليهن وهو الزوج، وهو القائل: (إن الله سائل كل راع عما استرعاه، أحفظ ذلك أم ضيع؟ حتى يسأل الرجل عن أهل بيته)  
  
- وما شاعت المنكرات في حياة كثير من الزوجات إلا بسبب تفريط الرجال في تعليمهن أمور دينهن، وتقصيرهم في توفيتهن حقوقهن.  
  
- وفي الحديث: إيقاظ الرجل أهله بالليل للعبادة.  
  
- وإذا دخل العشر الأواخر من رمضان أيقظهن للقيام والعبادة.  
  
- ويربيهن صلى الله عليه وسلم على الإخلاص لله في العبادة.  
  
- وكان صلى الله عليه وسلم يعلم زوجته الاستعاذة من الشرور.  
  
- اهتمام النبي صلى الله عليه وسلم بتعليم زوجته، حيث أخذ بيدها، ثم أشار إلى مراده، ثم أمرها بالفعل، وبين لها السبب.  
  
- وكان صلى الله عليه وسلم يعلمهن الأذكار النافعة كأذكار الصباح والمساء.  
  
- وكان صلى الله عليه وسلم يرشدهن للأفضل و الأيسر في العبادة.  
  
- وكان صلى الله عليه وسلم يأمر أهله بالاقتصاد في العبادة و عدم التشديد على النفس.  
  
- وكان صلى الله عليه وسلم يحثهن على المداومة على الاعمال الصالحة، وإن كانت قليلة.  
  
- وكان صلى الله عليه وسلم يعظ زوجاته و يحثهن على الصدقة والإنفاق في الخير.  
  
- وكان صلى الله عليه وسلم يربيهن على البر و الصلة.  
  
- وكان صلى الله عليه وسلم ينهي زوجاته عن الكلام بغير علم.  
  
- وكان صلى الله عليه وسلم يأمر أهله بالتقوى ومكارم الأخلاق.  
  
- وكان صلى الله عليه وسلم يربيهم على الرفق و الحلم والأناة.  
  
- وكان صلى الله عليه وسلم يربيهن على حسن القول، وينهاهن عن الفحش في الكلام حتى مع غير المسلمين.  
  
- وكان النبي صلى الله عليه وسلم يعلم زوجاته أمور العقيدة، ويربيهن على الخوف من الله تعالى، وكان يبين لهن ما يقع في الناس من المنكرات العقائدية.  
  
- وكان صلى الله عليه وسلم لا يسكت عن منكر يراه في بيته، بل يسارع إلى إزالته.  
  
- وكان ينكر ما قد يصدر منهم من قول فيه تحقير للناس.  
  
- وكان صلى الله عليه وسلم يحذر أزواجه من صغائر الذنوب فضلا عن كبائرها.  
  
- وكان نساء النبي صلى الله عليه وسلم يراجعنه في بعض المسائل المشكلة.  
  
- وكان صلى الله عليه وسلم يغار على نسائه.  
  
- ومن منهجه صلى الله عليه وسلم إحسان الظن بهن وعدم تخوينهن.  
  
- وكان صلى الله عليه وسلم حكيماً في تعامله مع غيرة نسائه، فإن غيرة المرأة على زوجها هي طبيعة من طبائع الأنوثة التي فطرتْ عليها. فكان رسولُ الله صلى الله عليه وسلم يقابل هذه الغيرة تارةً بابتسامة، وتارة بتوجيه الين، وتارةً ؛ بعتاب إذا أمس الامر غيره.  
  
## حلول المشكلات في بيت النبي صلى الله عليه وسلم  
  
- في حديث الإفك فوائد عدة في منهجه صلى الله عليه و سلم في التعامل مع زوجته منها:  
  1. أسلوب التروي.  
  2. تغيير المعاملة عن المعتاد.  
  3. جمع الآراء والاستشارة.  
  4. ثم بعد ذلك استخدم طريقة المواجهة.  
  5. وبعد ظهور براءتها احتماً ما قد يصدر منها على سبيل الغضب.  
  
- ومن اﻷساليب التي اتّخذها النبيَّ صلى الله عليه وسلم لحلّ بعض المشكلات، أسلوب التغاضي عن الأمر؛ وذلك لأن كثيراً من الخلافات الزوجية لا تحلّ بأسلوب الخصومة، ولا ينفعُ معها الجدل، بل قد يزيدها الجدل تعقيداً. والأسلوب الثاني الذي اتخذه النبيَّ صلى الله عليه وسلم لحل مشكلة سؤال النفقة هو: التخيير.  
  
- ومن الدروس المستفادة من قصة اعتزال النبي صلى الله عليه وسلم نساءه: أن أسلوب الهجر من أساليب معالجة المشكلات الزوجية. وهو من أبلغ العقوبات للزوجة، والهجر إما أن يكون في المضجع وهو أشد، وإما أن يكون خارج البيت.  
  
- المرء إذا رأى صاحبه مهموماً استحب له أن يحدثه بما يزيل همه، ويطيب نفسه.  
  
*Generated at: 2022-09-12-07-49-05*  
