---
title: كتب مفيدة لبناءِ حياةٍ زوجيةٍ سعيدة
created: 2022-09-29 14:28:00
updated: 2022-09-29 14:28:00
aliases:
  - كتب مفيدة لبناءِ حياةٍ زوجيةٍ سعيدة
share: true
website: ar/notes
---

المعرفة:: [[الزواج|الزواج]]
الحالة:: #ملاحظة/مؤرشفة
المراجع:: <https://www.islamweb.net/ar/consult/index.php?page=Details&id=263527>

---

### السؤال

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

أنا شاب مقدمٌ على الزواج، وأحمد الله أن وفقني ووجدت من هي على خلق ودين، وأنا أريد أن أؤسس بيتي على ما يرضي الله، ولذلك بدأت أبحث في سيرة النبي ﷺ كيف كان في بيته مع زوجاته، وكيف كان يعاملهن، وكيف كان يربي الأطفال، ولكن للأسف وجدت بعض الأحاديث المتفرقة وغير المبوبة، فأرجو منكم أن تمدوني بعنوان كتابٍ أو أي مرجع متكامل حول هذا الموضوع.

والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته

### الإجابــة

بسم الله الرحمن الرحيم  
الأخ الفاضل/ Mousslim حفظه الله.  
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد:

فقد أسعدني حرصك على قوة الأساس، ورغبتك في التأسي بخير الناس، ونسأل الله أن يحقق لك الخير ويبعد عنك الوسواس الخناس، ومرحباً بك في موقعك بين آبائك وإخوانك وشكراً على هذا الإحساس.

ولا شك أن النصوص الواردة في هذا الجانب أكبر من أن تُحصر في قرطاس، ولكننا نذكر لك بعض الكتب والأشرطة المفيدة في هذا الجانب، وهي كما يلي:

1- فن التعامل مع الزوجة - إبراهيم الدويش.

2- السحر الحلال - إبراهيم الدويش.  
 <https://t.me/shamela_kindle/35566>

3- رسالة إلى كل عروسين – سعيد بن مسفر.  
 <https://t.me/shamela_kindle/35596>

4- السعادة الزوجية – عمرو خالد.

5- مقومات السعادة الزوجية - ناصر العمر.

6-فقه الأسرة المسلمة - د/ محمد بن محمد المختار الشنقيطي.  
<https://t.me/shamela_kindle/21928>

7- أخطاء الزوج – حسن أيوب.

8- أخطاء الزوجة – حسن أيوب.

9- تربية الأولاد (7 أشرطة) – أحمد القطان.

10- تربية الأبناء - يوسف العظم.

11- أشرطة الشيخ المنجد في حقوق الزوج وحقوق الزوجة.

12- أشرطة الشيخ محمد حسان في حقوق الزوج وحقوق الزوجة.

وأما بالنسبة للكتب:

1- تربية الأولاد في الإسلام - عبد الله ناصح علوان.

2- تربية الأطفال في الحديث الشريف - خالد الشلتوت.

3-قواعد تكوين البيت المسلم - د/ أكرم رضا.

4- التفاهم في الحياة الزوجية - د/ مأمون مبيض.

5- مشروع نفيس في ليلة زفاف العريس - سليمان المفرج.

6- تحفة العروس - محمود الاستانبولي.

7- موسوعة التربية العملية للطفل - هداية الله أحمد الشاش.

8- أدب الحياة الزوجية - خالد العك.

9- أخطاء ومخالفات في الحياة الزوجية - سلمان عبد الله الشهري.

10- أخطاء الزوج وأخطاء الزوجة وأخطاء الزواج - محمد بن إبراهيم الحمد.

11- ألف طريقة للسعادة الزوجية - بثينة العراقي.  
 <https://t.me/Jame3_kotob/116887>

12- المشاكل الزوجية .. فوائدها وفن احتوائها - جاسم المطوع.

13- تنشئة الطفل - زكريا الشربيني ويسرية صادق.

14- أدب الوصية من الآباء للأبناء – جمع وتحقيق محمد بن عزوز.

15- المفاتيح الذهبية في احتواء المشاكل الزوجية - نبيل محمود.

16 – كيف تربى أبناءك في هذا الزمان - د/ حسان شمس باشا.

17- تربية الطفل – عدنان باحارث.

18- موقع المربي - الشيخ محمد الدويش.

19- السعادة الزوجية – محمود الصباغ.

بالإضافة إلى كتب السنة في أبواب عِشرة النساء، والكتب المؤلفة عن الصحابيات وأمهات المؤمنين، وزاد المعاد لابن القيم، وكتب التفسير عند الآيات المتعلقة بالحياة الأسرية.

ونسأل الله أن يقدر لك الخير، ويوفقك للخير، ومرحباً بك في موقعك، وشكراً لك على حسن نيتك، وعلى علو همتك، وأبشر بالخير فإن من سار على الدرب وصل، فتوكل على الله عز وجل واستعن بالله الأَجَلّ، ونسأل الله أن يبارك في عملك والأجل.

وبالله التوفيق.
