---  
created: 2023-05-12 19:49:01  
updated: 2023-05-12 19:50:49  
title: تثبيت حجية السنة ونقض أصول المنكرين  
aliases:  
  - تثبيت حجية السنة ونقض أصول المنكرين  
share: true  
website: ar/notes/books  
tags:  
  - كتاب_البناء_المنهجي  
  - كتاب_مكتمل  
---  
  
  
## تثبيت حجية السنة ونقض أصول المنكرين  
  
معالج:: 1    
التسميات:: #كتاب/البناء_المنهجي    
الحالة:: #كتاب/مكتمل    
الرابط:: <https://www.goodreads.com/book/show/34488775>    
الصفحات:: 143    
الصيغة:: EPUB, PDF    
الغرض:: الدين    
الغلاف:: <https://images-na.ssl-images-amazon.com/images/S/compressed.photo.goodreads.com/books/1491848469i/34488775.jpg>    
المؤلف:: أحمد يوسف السيد    
الناشر:: مركز تكوين للدراسات والبحوث    
تاريخ القراءة:: [2023-05-11](2023-05-11.md)    
سنة النشر:: 2017  
  
---  
  
### فوائد  
  
- فالإلحاد الصريح ليس إلا نتيجة لتراكمات من الشبهات والشكوك والمواقف التي لم يكن عند المتأثر بها من اليقين ما يدفع به أثرها المضاد للإيمان، ولا من المنهج المعرفي والنقدي ما يضعها به موضعها الذي لا ينبغي أن تتجاوزه ،وتتعداه ولا من المعرفة التفصيلية بالشريعة ما يرد بها تفاصيل ما اشتبه عليه فمادَتْ به هذه الإشكالات والشبهات في دائرة الحيرة والاضطراب، زمناً ثم ألقته في مهاوي الإنكار والجحود للنبوة والوجود الإلهي. ولو أنه عالج تلك الإشكالات بمنهجية معرفية منضبطة، وبيقين يؤوب إليه عند الاضطراب، لما انتقل من هذه الدائرة الواسعة إلى دائرة الإلحاد الضيقة. ص 11  
  
- قال المعلمي: (فأما السُّنَّة فقد تكفَّل الله بحفظها أيضًا، لأن تكفُّله بحفظ القرآن يستلزم تكفُّله بحفظ بيانه وهو السُّنة، وحفظ لسانه وهو العربية، إذ المقصود بقاء الحجة قائمة والهداية باقية بحيث ينالها من يطلبها؛ لأن محمدًا خاتم الأنبياء وشريعته خاتمة الشرائع. بل دلَّ على ذلك قوله: {ثُمَّ إِنَّ عَلَيْنَا بَيَانَهُ} [القيامة: ١٩]، فحفظ الله السُّنة في صدور الصحابة والتابعين حتى كُتِبَت ودُوِّنَت كما يأتي، وكان التزام كتابتها في العهد النبوي شاقًّا جدًّا؛ لأنها تشمل جميعَ أقوال النبي - ﷺ - وأفعاله وأحواله وما يقوله غيره بحضرته أو يفعله وغير ذلك. والمقصود الشرعي منها معانيها، ليست كالقرآن المقصود لفظه ومعناه؛ لأنه كلام الله بلفظه ومعناه، ومعجز بلفظه ومعناه، ومُتَعبَّد بتلاوته بلفظه بدون أدنى تغيير= لاجَرَمَ خفَّف الله عنهم، واكتفى من تبليغ السنة غالبًا بأنْ يَطَّلِعَ عليها بعضُ الصحابة، ويكمل الله تعالى حفظها وتبليغها بقدرته التي لا يعجزها شيء. فالشأن في هذا الأمر: هو العلم بأن النبي - ﷺ - قد بلّغ ما أُمِر به، التبليغ الذي رضيه الله منه، وأن ذلك مظنَّة بلوغه إلى من يحفظه من الأمة ويبلغه عند الحاجة ويبقى موجودًا بين الأمة. وتكفُّلُ اللهِ تعالى بحفظ دينه يجعل تلك المظنَّة مئِنَّة [أي دليلا]، فتمَّ الحفظُ كما أراد الله تعالى، وبهذا التكفُّل يُدْفَع ما يتطرق إلى تبليغ القرآن كاحتمال تلف بعض القطع التي كتبت فيها الآيات، واحتمال أن يغير فيها من كانت عنده، ونحو ذلك. ومن طالع تراجم أئمة الحديث من التابعين فمَنْ بَعْدَهم، وتدبر ما آتاهم الله تعالى من قوَّة الحفظ والفهم والرغبة الأكيدة في الجد والتشمير لحفظ السُّنة وحياطتها= بان له ما يحيِّر عقلَه، وعَلِم أن ذلك ثمرة تكفُّلِ الله تعالى بحفظ دينه. وشأنهم في ذلك عظيم جدًّا، أو هو عبادة من أعظم العبادات وأشرفها). ص 48-49  
