---  
title: إعادة تشغيل الذات - نصائح سريعة لتعلُّم صِحِّي نافع  
created: 2023-01-20 15:04  
updated: 2023-01-20 17:30  
aliases:  
  - إعادة تشغيل الذات - نصائح سريعة لتعلُّم صِحِّي نافع  
share: true  
website: ar/notes/videos  
tags:  
  - مصدر_معالج  
  - مصدر_صوت  
  - مساق_إعادة_تشغيل_الذات  
  - التخطيط واﻹنتاجية  
---  
  
  
  
الحالة:: #مصدر_معالج  
النوع:: #مصدر_صوت  
اﻷولوية:: 2  
الغرض:: الإنتاجية  
المنشيء:: لطفي أحمد الطوخي  
المدة:: 00:28:52  
الرابط:: <https://t.me/E3adettashgheel/76>  
المعرفة:: [التخطيط واﻹنتاجية](%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%AE%D8%B7%D9%8A%D8%B7%20%D9%88%D8%A7%EF%BB%B9%D9%86%D8%AA%D8%A7%D8%AC%D9%8A%D8%A9.md),  
التدريب:: #مساق_إعادة_تشغيل_الذات ,  
المؤثر::  ,  
تاريخ اﻹكمال:: 2023-01-20  
  
[إعادة تشغيل الذات - نصائح سريعة لتعلُّم صِحِّي نافع](https://t.me/E3adettashgheel/76)  
  
---  
  
## التهيُّؤ للتعلم  
  
### الافتقار إلى الله تعالى وحسن التوكل عليه  
  
- العلم رزق من الله سبحانه وتعالى، ومن ثَمّ من يريد الرزق يجب أن يحرص على الأسباب الجالبة للرزق (مثل التقوى والمحافظة على الفرائض وشكر النعمة) ويجتنب موانعه (الذنوب والمعاصي).  
  
- الافتقار إلى الله والتضرع إليه بالدعاء أن يتفضل علي بالرزق، وبالفهم، والاستغفار.  
  
- بَدْء جِلسة التعلم بالاستعاذة ثم دعاء مثل "اللَّهُمَّ لَا سَهْلَ إلَاّ مَا جَعَلْتَة سَهْلاً، وَأَنْتَ تَجْعَل الْحَزْنَ إذَا شِئْتَ سَهْلاً" فاجعل لي [اﻷمر الذي أطلبه] سهل وارزقني حسن الفهم والحفظ ومجاهدة النفس للعمل بما أتعلم.  
  
### تهيئة الروح وانشراح الصدر  
  
- اﻹنسان بدن وروح، وكل جزء يحتاج إلى تغذيته المناسبة.  
  
- استشعار أن طلب العلم عبادة ومن أعظم القربات إلى الله سبحانه وتعالى.  
  
- مجلس العلم تحفه الملائكة "ما اجْتَمَعَ قَوْمٌ في بَيتٍ من بُيُوتِ اللهِ يَتْلُونَ كِتَابَ اللهِ وَيَتَدَارسونَهُ بَينَهُمْ إِلَّا نَزَلَتْ عَلَيهِمُ السَّكِينَةُ، وَغَشِيَتْهُمْ الرَّحْمَةُ، وَحَفَّتْهُمُ المَلائِكَةُ، وَذَكَرَهُم اللهُ فيمَن عنْدَهُ".  
  - ما عَلاقة هذا ببرنامجنا؟  
  
> كُلَّ مَا تَكَلَّمَ بِهِ اللِّسَانُ وَتَصَوَّرَهُ الْقَلْبُ مِمَّا يُقَرِّبُ إلَى اللَّهِ مِنْ تَعَلُّمِ عِلْمٍ وَتَعْلِيمِهِ وَأَمْرٍ بِمَعْرُوفِ وَنَهْيٍ عَنْ مُنْكَرٍ فَهُوَ مِنْ ذِكْرِ اللَّهِ. وَلِهَذَا مَنْ اشْتَغَلَ بِطَلَبِ الْعِلْمِ النَّافِعِ بَعْدَ أَدَاءِ الْفَرَائِضِ أَوْ جَلَسَ مَجْلِسًا يَتَفَقَّهُ أَوْ يُفَقِّهُ فِيهِ الْفِقْهَ الَّذِي سَمَّاهُ اللَّهُ وَرَسُولُهُ فِقْهًا فَهَذَا أَيْضًا مِنْ أَفْضَلِ ذِكْرِ اللَّهِ. ص661 - مجموع الفتاوى - ابن تيمية  
  
- الحرص على الطهارة والوضوء لنكون في طهارة للنفس والروح وانشراح الصدر (والنشاط في الجو البارد 🙃) وكذلك التعطر والتجميل.  
  
### تحرِّي أوقات النشاط الذهني والهدوء  
  
- مثل الأوقات المباركة في الثلث الأخير من الليل وبعد الفجر «بُورِكَ لِأُمَّتِي فِي بُكُورِهَا».  
  
- تحري هذه اﻷوقات لا يعني تعليق العمل على توفرها (ما لا يُدْرك كُلُّه لا يُترك جُلُّه).  
  
- "بطالة يوم تفسد رياضة سنة" ابن حزم.  
  
- تقليل وسائل التشتت والجلوس في مكان مخصص للتعلم.  
  
- تجهيز أدوات الجِلسة كاملة لتجنب التشتت.  
  
## أمور تعين على حسن الفَهم  
  
### تدوين الفوائد وتلخيص المادة  
  
- آلية تدوين الفوائد ستأتي في صوتية لاحقة إن شاء الله.  
  
- مجرد تحضير ورقة وقلم يجهز عقلك لاقتناص الفوائد ويزيد التركيز.  
  
- لن يدعم المرء فائدة يكتبها في أي مادة يطلع عليها.  
  
### التفاعل مع المادة  
  
- التفاعل مع المادة، بالتعليق والتساؤل والكتابة على الحاشية وربط الأفكار بالمعرفة السابقة، وهذا يعين على زيادة الفهم العميق ومن ثم يعين على حسن التطبيق.  
  
### جلسات العمل (Pomodoro)  
  
- تقسيم وقت العمل إلى جلسات: 25 دقيقة مذاكرة (تزيد بعد تثبيتها مدة) ثم 3-5 دقائق تجديد نشاط. ومن يستطيع التحمل أكثر فلا مشكلة.  
  
- الطريقة تعين على الحفاظ على التركيز، ﻷن منحني التركيز يهبط بعد مدّة، ولكي يعود مرة أخرى يحتاج فصل الذهن عن العمل.  
  
- وكذلك تعين على التخلص من التسويف وكسر حاجز البَدْء وتعمق عملية التعلم.  
  
- مدّة تجديد النشاط ممكن أن تستغل في القيام من على المكتب والتمشية وتمديد الجسم والتمارين الخفيفة وشرب الماء والاستلقاء.  
  
- مهم ضبط مؤقت سواء لجلسات العمل أو لفترات الراحة.  
  
## نصائح بخصوص الجانب التزكوي  
  
### اجلس جِلسة مُتعلِّم  
  
- قلنا أن العلم عبادة وأن مجلس العلم تحفه الملائكة، والواحد في العبادة يجب أن يستحضر أن الله سبحانه وتعالى مطلع عليه.  
  
- الاستلقاء لا يعين على الفهم والجلوس أفضل.  
  
### لا تُسرِّع المادة!  
  
- الهدف ليس اكتساب المعرفة في ذاتها بل المعرفة وسيلة لتحصيل الثمرات التي منها التزكية وحسن عبادة الله سبحانه وتعالى، ومن ثم لا يستقيم أن تضر وسيلة التحصيل (العلم) بثمرة التحصيل بإنقاص التزكية وتقليل الصبر والتعود على الاستعجال.  
  
- ما يأتي يذهب سريعا، ومن رام العلم جملة ذهب عنه جملة.  
  
- الذي يتأنى يبني على ركائز ثابتة ودعائم ثابتة يصعب زعزعتها. "وهكذا في جميع الأشياء: أسرعها نمواً أسرعها فَنَاء، وأبطؤها حدوثاً أبطؤها نفاداً" ابن حزم.  
