---  
title: إعادة تشغيل الذات - أهم صديقين في الرحلة الصبر والكتابة والتدوين  
created: 2023-01-20 14:55  
updated: 2023-01-20 14:56  
aliases:  
  - إعادة تشغيل الذات - أهم صديقين في الرحلة الصبر والكتابة والتدوين  
share: true  
website: ar/notes/videos  
tags:  
  - مصدر_معالج  
  - مصدر_صوت  
  - مساق_إعادة_تشغيل_الذات  
  - التخطيط واﻹنتاجية  
---  
  
  
  
الحالة:: #مصدر/معالج  
النوع:: #مصدر/صوت  
اﻷولوية:: 2  
الغرض:: الإنتاجية  
المنشيء:: [لطفي أحمد الطوخي](%D9%84%D8%B7%D9%81%D9%8A%20%D8%A3%D8%AD%D9%85%D8%AF%20%D8%A7%D9%84%D8%B7%D9%88%D8%AE%D9%8A.md)  
المدة:: 00:34:29  
الرابط:: <https://t.me/E3adettashgheel/75>  
المعرفة:: [التخطيط واﻹنتاجية](%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%AE%D8%B7%D9%8A%D8%B7%20%D9%88%D8%A7%EF%BB%B9%D9%86%D8%AA%D8%A7%D8%AC%D9%8A%D8%A9.md),  
التدريب:: #مساق/إعادة_تشغيل_الذات ,  
المؤثر:: ,  
تاريخ اﻹكمال:: [2023-01-20](2023-01-20.md)  
  
[إعادة تشغيل الذات - أهم صديقين في الرحلة الصبر والكتابة والتدوين](https://t.me/E3adettashgheel/75)  
  
---  
  
- الصبر والكتابة والتدوين صديقين يجب أن نصحبهم في رحلتنا الحياتية عموما وفي البرنامَج خصوصًا.  
  
## الصبر  
  
### تعريف الصبر  
  
> الصبر في اللغة: الحبس.  
> والمراد به في الشرع: حبس النفس على أمور ثلاثة:  
> الأول: على طاعة الله.  
> الثاني: عن محارم الله.  
> الثالث: على أقدار الله المؤلفة. هذه أنواع الصبر التي ذكرها أهل العلم.  
> الأمر الأول: أن يصبر الإنسان على طاعة الله لأن الطاعة ثقيلة على النفس، وتصعب على الإنسان، وكذلك ربما تكون ثقيلة على البدن بحيث يكون مع الإنسان شيء من العجز والتعب، وكذلك أيضا يكون فيها مشقة من الناحية المالية؛ كمسألة الزكاة ومسالة الحج، فالطاعات فيها شيء من المشقة على النفس والبدن، فتحتاج إلي صبر، وإلي معاناة قال الله تعالي: (يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اصْبِرُوا وَصَابِرُوا وَرَابِطُوا وَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ) (آل عمران: ٢٠٠).  
> الأمر الثاني: الصبر عن محارم الله بكف الإنسان نفسه عما حرم الله عليه، لأن النفس الأمارة بالسوء تدعو إلي السوء، فيصبر الإنسان نفسه, مثل الكذب، والغش في المعاملات، وأكل المال بالباطل بالرب أو غيره، والزنا، وشرب الخمر، والسرقة، وما أشبه ذلك من المعاصي الكثيرة. فيحبس الإنسان نفسه عنها حتى لا يفعلها، وهذا يحتاج أيضاً إلي معاناة، ويحتاج إلي كف النفس والهوى.  
> أما الأمر الثالث: فهو الصبر على أقدار الله المؤلمة؛ لأن أقدار الله- عز وجل-على الإنسان ملائمة ومؤلمة.  
> الملاءمة: تحتاج إلي الشكر، والشكر من الطاعات؛ فالصبر عليه من النوع الأول.  
> ومؤلمة: بحيث لا تلائم الإنسان تكون مؤلمة؛ فيبتلي الإنسان في بدنه، ويبتلي في ماله بفقده. ويبتلي في أهله، ويبتلي في مجتمعه، وأنواع البلايا كثيرة تحتاج إلي صبر ومعاناة.  
> ص172-173 شرح رياض الصالحين لابن عثيمين - باب الصبر  
  
- قَالَ رَسُولُ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: "حُفَّتِ الْجَنَّةُ بِالْمَكَارِهِ، وَحُفَّتِ النَّارُ بِالشَّهَوَاتِ".  
  
  - عملية السعي للأمور ذات القيمة غير محببة للنفس لأنها شاقة.  
  - النفس تشتهي أمور في الغالب تودي بها إلى الهلاك.  
  
- الصبر **حمل النفس على فعل ما تكره وكبحها عن فعل ما تحب**.  
  
### ثمرات الصبر  
  
> ومنها [الفوائد المستقاة من قصة سيدنا موسى عليه السلام مع الخضر]: أن من ليس له صبر على صحبة العَالم، ولا قوة على الثبات على طريقة التعلم، فإنه قاصر ليس بأهل لتلقي العلم؛ فمن لا صبر له لا يدرك العلم، **ومن استعمل الصبر ولازمه أدرك به كل أمر سعى إليه**. تيسير اللطيف المنان في خلاصة تفسير القرآن - السعدي  
  
- الخيرات لا يدركها عجول ولا ملول.  
  
> فَلَا تَكُنْ عَجِلاً فِي الأَمْرِ تَطْلُبُهُ … فَلَيْسَ يُحْمَدُ قَبْلَ النُّضْجِ بُحْرَانُ  
> عُنْوَانُ الحِكَمِ لأَبِيْ الفَتْحِ عَلِيّ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ الحُسَيْنِ البُسْتِيّ  
  
- ليس أمامك إلا الصبر.  
  
> وَقد أجمع عقلاء كل أمة على أَن النَّعيم لَا يدْرك بالنعيم. ابن القيم - مفتاح دار السعادة  
  
- كل نجاح يتطلب مكابدة ومعاناة حتى النجاح الدنيوي.  
  
### من صور الصبر المطلوبة  
  
- الصبر على طول مدة المواد.  
- الصبر على ملل المواد وسوء جودتها.  
- الصبر على التكليفات ومشتقها.  
- إمساك النفس عن كثرة الأسئلة.  
- التوقف مع الأسئلة.  
  
## الكتابة والتدوين  
  
- أمر غاية في اﻷهمية نحتاج أن نعتاده وندمنه!  
  
- من أنواعها:  
  - **كتابة وتدوين الفوائد** من اﻷمور التي نقرأها ونشاهدها ونسمعها: من أهم ثمراته أنه يعين على حسن تفهم المادة وتوفير الوقت خلال المراجعة.  
  - **كتابة وتدوين الأهداف**: يعين على تصفية الذهن من كثرة اﻷمور المطلوب تذكرها، ويعين على حسن التعلم وقياس التقدم.  
  - **كتابة اﻷفكار والمشاعر** (الخلوة مع النفس): يعين على حسن إدارة المشاعر بضبط وتهذيبها وتخلية المشاعر المكبوتة. ﻷن مراقبة نفسي ومراجعة المواقف التي أدت إلى مشاعر وتصرفات محددة تسهل إدراك الخلل ومراجعة النفس. والأفكار كنوز واﻹنسان سريع النسيان.  
  
## التكليف  
  
✅ كتابة 3 أمور تشتهيها أنفسُكم ولا تستطيعون مقاومَتَها، وهذه الأمور سبب في المشاكل التي لديكم أو تمنعكم مِن الوصول لما تُريدون.  
  
✅ كتابة 3 أمور شاقة على النفس، ولكنَّكم تحتاجون إلى اكتسابها لتحقيق الأهداف المرجوَّة -التي كتبتموها- أو التخلص مِن المشكلات غير المرغوب فيها.  
  
✅ طرح سؤال: كيف نروض النفس على تلك الأمور الثلاثة الشاقة؟ وكيف نمنعها عن تلك الأمور الثلاثة التي تشتهي؟  
