---  
title: إعادة تشغيل الذات -  ألف باء تخطيط  
created: 2023-01-25 16:03  
updated: 2023-01-25 18:53  
aliases:  
  - إعادة تشغيل الذات -  ألف باء تخطيط  
share: true  
website: ar/notes/videos  
tags:  
  - مصدر_معالج  
  - مصدر_صوت  
  - مساق_إعادة_تشغيل_الذات  
  - التخطيط واﻹنتاجية  
---  
  
  
  
الحالة:: #مصدر/معالج  
النوع:: #مصدر/صوت  
اﻷولوية:: 2  
الغرض:: الإنتاجية  
المنشيء:: [لطفي أحمد الطوخي](%D9%84%D8%B7%D9%81%D9%8A%20%D8%A3%D8%AD%D9%85%D8%AF%20%D8%A7%D9%84%D8%B7%D9%88%D8%AE%D9%8A.md)  
المدة:: 00:47:15  
الرابط:: <https://t.me/E3adettashgheel/83>  
المعرفة:: [التخطيط واﻹنتاجية](%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%AE%D8%B7%D9%8A%D8%B7%20%D9%88%D8%A7%EF%BB%B9%D9%86%D8%AA%D8%A7%D8%AC%D9%8A%D8%A9.md),  
التدريب:: #مساق/إعادة_تشغيل_الذات ,  
المؤثر:: ,  
تاريخ اﻹكمال:: [2023-01-25](2023-01-25.md)  
  
[إعادة تشغيل الذات - ألف باء تخطيط](https://t.me/E3adettashgheel/83)  
  
---  
  
## مقدمة  
  
### أهمية الاستعانة بالله والافتقار إليه  
  
- مهم نستصحب هذه المشاعر بشكل كامل وهذا المعنى، ,ومن ثَمّ لابد أن يعلم المرء أن سلاحه الأهم هو الافتقار الدائم إلى الله.  
  
- نحن المسلمون نعوّل على البركة والتوفيق لا على التخطيط وإدارة الوقت فلا نركن إلى هذه الأسباب.  
  
- أكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله، ومن الطاعات والنوافل، ومن الذكر عمومًا لما له من بركة ونشاط للروح والبدن والذهن.  
  
### رسم ملامح الأسبوع  
  
- اﻷسبوع 6 أيام وليس 7، ﻷننا سنعد الجمعة راحة ويوم للمراجعة والاستعداد للقادم.  
  
- 4-5 أيام بحد أقصى لتعلم واكتساب معرفة جديدة، ويوم إلى يومين لمراجعة وتلخيص ما تعلمناه خلال الأسبوع.  
  
- بعدما يتقدم الواحد في العلم سيحتاج إلى زيادة وقت المراجعة ليصل إلى نصف اﻷيام (3 للمراجعة و3 للجديد)؛ لأن مراجعة القديم أولى وأهم من تحصيل الجديد.  
  
## قائمة المهام  
  
- قائمة المهام على قدر بساطتها إلا أنها في غاية الأهمية والفعالية، فوجود قائمة مكتوبة بالمهام توفر عناء ذهني كبير نحتاج بذله في التفكير في ما سنفعله كل يوم جديد.  
  
- وهي كذلك توفر الوقت الذي سيضيع لو لم يحدد ما سنفعله به.  
  
### قائمة المهام الأسبوعية  
  
- قائمة تشمل المهام المطلوب عملها في مختلف الجوانب الحياتية خلال الأسبوع.  
  
- تكتب في بداية الأسبوع (يوم الجمعة كما اتفقنا أنه للمراجعة والاستعداد).  
  
#### كيف تكتب قائمة مهام أسبوعية؟  
  
##### 1. حصر الميزانية الوقتية  
  
- حصر الميزانية الوقتية الأسبوعية المتاحة، ثم بناءًا عليها يؤخذ من المهام ما يناسب بالقدر المعقول دون إفراط أو تحميل النفس ما لا تطيق.  
  
- نقصى للأمور التي تأخذ وقت من اليوم، مثل النوم والعمل والجامعة ووقت الطعام والصلوات لنعرف صافي الوقت المتاح، والذي نفترض مثلا أنه 4 ساعات يوميًا.  
  
- نضرب الوقت اليومي في 6 لمعرفة الميزانية الوقتية الأسبوعية، وبذلك يكون 24 ساعة في مثالنا.  
  
##### 2. حصر المشروعات الحالية والتي أريد العمل عليها  
  
- حصر المشروعات الجارية التي أعمل عليها أو المشروعات والأمور التي أريد أن أعمل عليها بتدوينها كتابة. مثل الدراسة والمذاكرة، ووقت المنزل، والبرامج العلمية، ووقت مشروعات العمل في حالة العمل الحر، وزيارات أو جلسات اﻷهل.  
  
##### 3. تنقية وتقسيم وترتيب اﻷمور  
  
- المهام في الغالب تكون أكتر من الوقت المتاح.  
- الأمور الغير عاجلة التي يترتب عليها ضرر بعيد المدى مهمة، لكن سيأتي وقتها لاحقًا.  
  
1. تقسم المشروعات أو المهام إلى شقين:  
  
- **واجب:** لا بد من فعله **ويترتب على تركه أو إهماله ضرر** ديني أو دنيوي. (درء المفاسد مقدم على جلب المصالح).  
  - مثال: تعلم فقه الطهارة والصلاة - تعلم فقه الصيام قبل رمضان - المذاكرة للامتحان.  
- **نافلة:** من الجيد فعله لكن لا ضرر في تركه.  
  
2. ممكن تقسيم ورقة إلى نصفين وكتابة الأمور المهمة والعاجلة والواجبة في النصف اليمين، والأمور التي ممكن تأجيلها للأسبوع التالي أو ممكن تأديتها في أي أسبوع.  
  
3. ثم ترتب قائمة المهام المهمة حسب الأولوية.  
  
4. ثم توزع المهام الهامة المرتبة على الميزانية الوقتية.  
  
- اﻷمور الغير مهمة تلغى من القائمة الكبيرة طبعًا :)  
  
##### 4. توزيع المهام  
  
- تفقد كل مهمة وحساب الوقت المتوقع ﻹنجازها تقديريًا مع زيادة وقت تحسبًا للطوارئ.  
  
- بعد إنهاء التوزيع إذا تبقى وقت نضع مهام من القائمة الثانية. أما إذا كان الوقت لا يتسع لكل المواد التي في القائمة الأولى، نقدم المهام التي سيترتب عليها ضرر أكبر.  
  
### قائمة المهام اليومية  
  
- تستمد من القائمة الأسبوعية، لذلك مهم جدا أن تكون المهام الأسبوعية مكتوبة وواضحة.  
  
- اﻷفضل كتابتها قبل بداية اليوم، في مساء اليوم السابق مثًلا، لأن ذلك يساعد على بداية اليوم بنشاط لأننا نعرف ما سنحتاج عمله.  
  
- مفهوم معرفة ما سيفعله الواحد وعدم ترك اﻷمور سبهللا من المفاهيم التي تقي شرورًا كثيرة، وهو من أقوى ثمرات وجود خُطَّة في الحياة، ويكسب صلابة نفسية وصحة نفسية متزنة ﻷن هناك حاجة يسعى لها الواحد في الدنيا.  
  
### ماذا عن الأمور التي ليس لها مهام مُحدَّدة مُسبقًا؟  
  
- إن لم تكن هذه المهام مربوطة بوقت ضيق، مثل اختبار أو تكليف، ممكن تركها لنهاية اﻷسبوع وجدولتها مع مهام الأسبوع التالي، وهذا النظام أفضل من حيث إدارة الوقت والتركيز بالرغم من التأخر أسبوع في بعض المهام مثل البرامج العلمية مثلا.  
  
- وإن كانت مربوطة بوقت وموعد نهائي يخصص لها وقت، مثلا "ساعة لإعادة تشغيل الذات" دون تحديد لماهية المهمة.  
  
## التقويم الشهري  
  
- التقويم الشهري مكان يكتب فيه المواعيد الثابتة المحددة سابقًا مثل الامتحانات واللقاءات وأوقات تسليم العمل وأي موعد ثابت محدد يتطلب حضور أو تصرف بناء على هذا الموعد.  
  
- ممكن يدون ورقيًا على "مُفَكِّرَة" أو رقميًا على تطبيق مثل تقويم جوجل أو غيره.  
  
## نصائح لحسن إدارة اليوم  
  
### استيقظ باكرًا ما استطعت  
  
- البركة في البكور، وبما أننا نعول على البركة فلا بد من التماس أسبابها.  
  
- باكرًا يعني قبل الفجر بساعة أو ساعة ونصف، والحد الأقصى مع الفجر نفسه.  
  
- بعد التعود على هذا الأمر لفترة لن يقبل الواحد له بديلًا.  
  
### ابدأ بشحن الطاقة  
  
- شحن الروح: أذكار الاستيقاظ (الحمد لله الذي أحيانا بعدما أماتنا وإليه النشور) واستشعار نعمة اليوم الجديد - الوضوء والصلاة قبل الفجر (قيام الليل) - ورد القرآن الكريم - الفجر في جماعة - أذكار الصباح.  
  
- شحن البدن: قوة الروح تنعكس على قوة البدن - الصلاة عمومًا رياضة وحركة في ذاتها. بعد الصلاة ممكن التمشية أو التمارين والرياضة الخفيفة، ثم الفطور الصحي الخفيف.  
  
> من تدبَّر نومه ويقظته - ﷺ - وجده أعدل نومٍ وأنفعه للبدن والأعضاء والقوى، فإنَّه كان ينام أوَّل اللَّيل، ويستيقظ في أوَّل النِّصف الثَّاني (٣)، فيقوم، ويستاك، ويتوضَّأ، ويصلِّي ما كتب الله له. فيأخذ البدن والأعضاء والقوى حظَّها من النَّوم والرَّاحة، وحظَّها من الرِّياضة، مع وفور الأجر. وهذا غاية صلاح القلب والبدن والدُّنيا والآخرة. ص 343-344 - كتاب زاد المعاد في هدي خير العباد - ط عطاءات العلم  
  
- قد يحتاج الواحد إلى القيلولة نصف ساعة أو أقل بعد الظهر.  
  
### ابدأ بالأشياء التي تحتاج إلى مجهود ذهني عالي  
  
- لذا ترتيب قائمة المهام اليومية من حيث وقت المهام وليس اﻷولوية يجب أن يكون مضبوطا.  
  
- يستثنى من ذلك البَدْء بالقرآن الكريم فهو بركة اليوم، والأيام التي تكون الحالة النفسية بها ليست جيدة فنبدأ بالهمام الصغيرة لرفع الهمة والشعور باﻹنجاز.  
  
### مفهوم التحزيم/التجميع (Batching)  
  
- تجميع المهام التي لها نفس الملابسات في وقت واحد لتوفير الوقت والطاقة.  
  
- مثل شراء طلبات البيت، وغسل الصحون، والمشاوير.  
  
- يمكن تطبيق هذا المفهوم على مستوى الأسبوع كذلك عندما تكون ميزانية الوقت اﻷسبوعي أقل من 3 ساعات يوميًا فتجمع المهام ضمن نفس القسم الحياتي في يوم واحد، بدلا من توزيع الوقت على مهام من أقسام متعددة لأن كثرة التنقل ينقص من الطاقة الذهنية.  
  
## التكليف  
  
- اكتب قائمة بالمهام الأسبوعية لما تبقى مِن هذا الأسبوع بالشكل الذي تم توضيحه، ثم وزِّع هذه المهام على الأيام.  
