---  
title: إعادة تشغيل الذات - لماذا إعادة تشغيل الذات  
created: 2023-01-20 12:00  
updated: 2023-01-20 12:00  
aliases:  
  - إعادة تشغيل الذات - لماذا إعادة تشغيل الذات  
share: true  
website: ar/notes/videos  
tags:  
  - مصدر_معالج  
  - مصدر_صوت  
  - مساق_إعادة_تشغيل_الذات  
  - التخطيط واﻹنتاجية  
---  
  
  
  
الحالة:: #مصدر_معالج  
النوع:: #مصدر_صوت  
اﻷولوية:: 2  
الغرض:: الإنتاجية  
المنشيء:: لطفي أحمد الطوخي  
المدة:: 00:29:46  
الرابط:: <https://t.me/E3adettashgheel/74>  
المعرفة:: [التخطيط واﻹنتاجية](%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%AE%D8%B7%D9%8A%D8%B7%20%D9%88%D8%A7%EF%BB%B9%D9%86%D8%AA%D8%A7%D8%AC%D9%8A%D8%A9.md),  
التدريب:: #مساق_إعادة_تشغيل_الذات ,  
المؤثر::  ,  
تاريخ اﻹكمال:: 2023-01-20  
  
[إعادة تشغيل الذات - لماذا إعادة تشغيل الذات](https://t.me/E3adettashgheel/74)  
  
---  
  
## ثمرات اﻹجابة عن سؤال لماذا  
  
- عند البَدْء في عمل أي شيء لا بد من ثلاث أسئلة:  
  - لماذا؟ لم أفعل هذا اﻷمر؟  
  - ماذا؟ ما الذي أحاول فعله بالضبط؟  
  - كيف؟ كيف سأفعله؟  
  
- سؤال لماذا هو الأهم لأن اﻹجابة عنه تعني إيجاد الباعث أو المحرك الذي يدفع للاستمرار في عمل الشيء، ومن ثَمّ قدرة على تحمل المشقة اللازمة لهذا الهدف.  
  
- لا بد أن تكون الإجابة خاصة بك أنت وليست تلك الإجابة النموذجية.  
  
- بقدر تعدد الأسباب والبواعث تكون قوة الهمة والنشاط والاستمرارية.  
  
- كتابة البواعث مهم حتى نرجع لها بين الحين والآخر ونذكر أنفسنا بها، وهذا مما يوقد الهمة والعزم عند الفتور والضعف والملل واﻹحباط.  
  
- وجود أسئلة مسبقة يعين على رؤية واقتناص الفوائد والأمور المتعلقة باﻹجابة عن هذه اﻷسئلة أو حل المشاكل (مثال: المتسوق الذي يعرف ما سيشتريه من السوق والآخر الذي سيدخل ويرى).  
  
## ركائز البرنامَج  
  
- ذكرنا في [اللقاء السابق](./%D8%A5%D8%B9%D8%A7%D8%AF%D8%A9%20%D8%AA%D8%B4%D8%BA%D9%8A%D9%84%20%D8%A7%D9%84%D8%B0%D8%A7%D8%AA%20-%20%D8%A7%D9%84%D9%84%D9%82%D8%A7%D8%A1%20%D8%A7%D9%84%D8%A7%D9%81%D8%AA%D8%AA%D8%A7%D8%AD%D9%8A%20-%20%D8%A7%D9%84%D8%AF%D9%81%D8%B9%D8%A9%20%D8%A7%D9%84%D8%AB%D8%A7%D9%86%D9%8A%D8%A9.md) ركيزتين أساسيتين، ونضيف إليها اليوم ركيزتين:  
  1. الانطلاق من الوحي وضبط التصورات والمفاهيم عن طريقه (إذا صح التصور انضبط التصرف).  
  2. الاهتمام بالتزكية ونقصد كلُ ما من شأنه أن يرتقي بنفسك ويسمو بها لكي تتقرب إلى الله سبحانه وتعالى وأن تفوز في الدارين الدنيا والآخرة.  
  3. معالجة الأصول ﻷنها تضبط الفروع وهي أقل منها عددا. (مهم استحضاره خلال التعامل مع المواد والتكليفات في البرنامَج)  
     - مثلا مشكلات الخمول والكسل والتسويف وعدم الرغبة في فعل المهام والملل مرجعها إلى سببين: كميات الدوبامين المفرطة نتيجة السلوكيات الإدمانية ومن ثَمّ سرعة الملل وقلة الصبر، والثاني عدم الوضوح.  
  4. التركيز على الثمرات وليس الوسائل، ولذلك لا داعي للتسرع والاستعجال.  
  
## ما الهدف المرجو من البرنامَج؟  
  
- حسن التصور يعين على حسن الانتفاع.  
  
### من منظور لطفي  
  
- أن يعينك على الأخذ بزمام أمورك وتسليحك بالمهارات اللازمة لتحيا حياة طيبة مطمئنة، وذلك عبر أهداف مثل:  
  - معرفة النفس بشكل جيد.  
  - التخلص من الشتات.  
  - وضوح الرؤية والتخطيط وتحديد الأهداف ورسم الخريطة الحياتية.  
  - ضبط التصورات والمفاهيم منطلقين من الوحي.  
  - كيفية التعامل مع الناس بشكل نحافظ فيه على صحتنا وصحة الآخرين.  
  - حسن إدارة المهام اليومية الحياتية.  
  - اكتساب روتين يومي صحي.  
  - التخلص من السلوكيات الإدمانية.  
  - التخلص من المشاكل النفسية مثل التعلق بالآخرين.  
  - اكتساب مهارات ضرورية مثل التعلم الفعال والعمل الحر، ومهارات العرض والبيان.  
  
### من منظور شخصي  
  
- الإجابة على سؤال: لماذا أنا هنا؟ ما المشاكل التي في حياتي ودفعتني للالتحاق بهذا البرنامَج سعيًا لحلِّها؟ وما المهارات التي أود اكتسابها؟  
  
- ثم بعد ذلك اسأل نفسك: لماذا أريد حلَّ هذه المشاكل؟ ما الثمرات التي ستعود عليَّ مِن حل هذه المشكلات؟ وما السلبيات التي ستنعكس عليَّ مِن عدمِ حلِّها؟ ولماذا أود اكتساب تلك المهارات التي أود اكتسابها؟  
  
- ملحوظة مهمة: عند كتابة الإجابات اكتبوا إجاباتِكم الخاصة، لا تلك الإجابات النموذجيَّة.