---  
title: البيت المسلم المحاضرة السابعة م أيمن عبد الرحيم  
created: 2022-08-21 15:38  
updated: 2022-08-21 15:38  
aliases:  
- البيت المسلم المحاضرة السابعة م أيمن عبد الرحيم شيخ العمود  
share: true  
website: ar/notes/videos  
---  
  
الحالة:: #مصدر_معالج  
النوع:: #مصدر_فيديو  
اﻷولوية:: 2  
الغرض:: الحياة  
المنشيء:: معلم الناس الخير  
المدة:: 01:43:36  
الرابط:: https://www.youtube.com/watch?v=Yr64OV4VrZ8  
المعرفة:: [الزواج](%D8%A7%D9%84%D8%B2%D9%88%D8%A7%D8%AC),  
التدريب:: [دورة البيت المسلم - م أيمن عبد الرحيم](%D8%AF%D9%88%D8%B1%D8%A9%20%D8%A7%D9%84%D8%A8%D9%8A%D8%AA%20%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B3%D9%84%D9%85%20-%20%D9%85%20%D8%A3%D9%8A%D9%85%D9%86%20%D8%B9%D8%A8%D8%AF%20%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%AD%D9%8A%D9%85),  
المؤثر:: [م أيمن عبد الرحيم](%D9%85%20%D8%A3%D9%8A%D9%85%D9%86%20%D8%B9%D8%A8%D8%AF%20%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%AD%D9%8A%D9%85),  
تاريخ اﻹكمال::  2022-08-21  
  
   
  
[البيت المسلم المحاضرة السابعة م أيمن عبد الرحيم شيخ العمود](https://www.youtube.com/watch?v=Yr64OV4VrZ8)  
  
---  
  
  
- الأثر الإيجابي للأهل ودعمهم في الزواج وغيره يجب ألا يصل مرحلة الاعتمادية والإتكالية والتكاسل.  
- التصريح بما يريده كل طرف من الآخر مهم، لأن التصورات تختلف في أمور مثل التقدير والود والحب إلخ.  
- من أفضل أشكال علاقة الصداقة وجود مساحة للفضفضة والتفكير بصوت عال دون خوف من الانتقاد.  
- لا يوجد طرف في أي علاقة يستطيع قراءة أفكار الطرف الآخر!  
- درجة الصوت في التحدث قد يتصور خطأ أنها "زعيق" بسبب اختلاف طباع وتصورات وتجارب الأشخاص.  
- كثير من الأمور لا يمكن التعرف عليها في الطرف الثاني إلا بالعشرة.  
- وقت الرضا أغلب الناس تكون جيدة، المشكلة في أوقات الخلاف والغضب!  
- الجهد اليومي الذي تبذله الزوجة في المنزل يستحق الاحترام والتقدير.  
- في التعامل مع الزوجة كثيرا ما تحكم المرأة بآخر موقف، لذلك مهم لو حصل موقف سيء اتباعه بآخر جيد في وقت قصير.  
- رب كلمة قالت لصاحبها دعني. الكلمة خطيرة وقد تسبب كلمة واحدة شرخ في العلاقة لا يلتئم أبدا. قال صلى الله عليه وسلم: "ليس الشديد بالصرعة، إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب".  
- وقت الخلاف إذا طلب أحد الأطراف تأجيل الكلام يجب احترام رغبته تجنبا لتوسيع المشكلة.  
- مهم التلطف حتى في توضيح الحق. قال صلى الله عليه وسلم: "ما كان الرفق في شيء إلا زانه ولا نزع من شيء إلا شان".  
- الوقوف على كل صغيرة وكبيرة مربك جدا في العلاقات وخصوصا للنساء.  
- الأسرة الأشد إنكارا الأكثر مرضا.  
- الخلافات الزوجية تحتاج أرضية حوار ثابتة ومساحة من المسايرة والتغابي.  
- العامل الأهم في الخلافات هو عدم تركها تتراكم.  
- الصراحة المبالغ فيها تضر العلاقة، ولذلك مسموح في الشرع بمساحة من الكذب بين الزوجين.  
- المزاح بخصوص الزواج مرة ثانية والوزن والشكل والطعام مؤذي.  
- ﴿ وَقُل لِّعِبَادِی یَقُولُوا۟ ٱلَّتِی هِیَ أَحۡسَنُۚ إِنَّ ٱلشَّیۡطَـٰنَ یَنزَغُ بَیۡنَهُمۡۚ إِنَّ ٱلشَّیۡطَـٰنَ كَانَ لِلۡإِنسَـٰنِ عَدُوࣰّا مُّبِینࣰا ﴾ [الإسراء : ٥٣]  
- خلاصة مهمة:  
  - معرفة مراد الله تعالى من علاقة وعقد الزواج ومعرفة واجبات وحقوق كل طرف في كل مرحلة من مراحل الزواج.  
  - التأهل النفسي للعلاقة الزوجية حتى يكون الطرف سوي كفاية.  
  - القدرة على التقييم الموضوعي للطرف الآخر.  
  - تحسين قدرة وأدوات التواصل مع الآخرين.  
  - فهم طبيعة واختلافات الذكر والأنثى.  
  - فهم طريقة التفكير العام لكل طرف ومدى الانضباط النفسي والعقلي وطريقة الحكم على الأشياء والأشخاص.  
  - الإدارة المالية.  
- إحالات كتب في التربية: فقه الطفولة طبعة دار النوادر - مسؤولية الأب المسلم د عدنان باحارث.  
- إحالات دورات في التربية: محو الأمية التربوية د محمد إسماعيل المقدم (لها تفريغ).  
  
---