---  
title: البيت المسلم المحاضرة الثانية م أيمن عبد الرحيم  
created: 2022-08-17 15:29  
updated: 2022-08-17 15:29  
aliases:  
  - البيت المسلم المحاضرة الثانية م أيمن عبد الرحيم شيخ العمود  
share: true  
website: ar/notes/videos  
tags:  
  - مصدر_معالج  
  - مصدر_فيديو  
  - الزواج  
---  
  
  
  
الحالة:: #مصدر_معالج  
النوع:: #مصدر_فيديو  
اﻷولوية:: 2  
الغرض:: الحياة  
المنشيء:: معلم الناس الخير  
المدة:: 01:43:04  
الرابط:: https://www.youtube.com/watch?v=nCMwCfQBFYY  
المعرفة:: [الزواج](%D8%A7%D9%84%D8%B2%D9%88%D8%A7%D8%AC),  
التدريب:: [دورة البيت المسلم - م أيمن عبد الرحيم](%D8%AF%D9%88%D8%B1%D8%A9%20%D8%A7%D9%84%D8%A8%D9%8A%D8%AA%20%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B3%D9%84%D9%85%20-%20%D9%85%20%D8%A3%D9%8A%D9%85%D9%86%20%D8%B9%D8%A8%D8%AF%20%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%AD%D9%8A%D9%85),  
المؤثر:: [م أيمن عبد الرحيم](%D9%85%20%D8%A3%D9%8A%D9%85%D9%86%20%D8%B9%D8%A8%D8%AF%20%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%AD%D9%8A%D9%85),  
تاريخ اﻹكمال::  2022-08-17  
  
   
  
[البيت المسلم المحاضرة الثانية م أيمن عبد الرحيم شيخ العمود](https://www.youtube.com/watch?v=nCMwCfQBFYY)  
  
---  
  
  
- الأسرة يجب عليها تعليم الطفل نوعه وإكسابه الأشياء الصالحة لنوعه وتدريبه على ما يحتاجه للقيام بدوره. مثال تعليم البنت الطبخ والاهتمام بالمنزل.  
- **دوافع الزواج**:  
  - دافع اجتماعية (عشان الناس بتتجوز / الضغط المجتمعي).  
  - دافع الأبوة والأمومة.  
  - دافع نفسية (الحاجة للنصف المكمل - الاستقرار - الاحساس بالأمان).  
  - دافع العفاف وتلبية فطرة الحاجة الجسدية.  
  - دافع ديني.  
  - دافع عاطفي.  
- حالة السواء النفسي الكامل متعذرة في الإنسان، لكن ليس كل درجات عدم السواء تمنع من الزواج.  
- عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "دينار أنفقته في سبيل الله، ودينار في المساكين، ودينار في رقبة، ودينار في أهلك، **أعظمها أجرًا الدينار الذي تنفقه على أهلك**".   
- الحكم على الشيء دون تجربته بنفسك ومعاينة المشقة حكم ناقص. مثال: اعتقاد سهولة الكي والزراعة.  
- 80% من الحياة اليومية داخل الزواج أعمال رتيبة للزوج والزوجة.  
- عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: قال صلى الله عليه وسلم: "ألا أخبركم **بنسائكم من أهل الجنة الودود** الولود العؤود على زوجها التي إذا آذت أو أوذيت جاءت حتى تأخذ بيد زوجها، ثم تقول: والله **لا أذوق غمضًا حتى ترضى**".  
- مهم تحديد الدوافع من الزواج سواء للمقبلين عليه أو المتزوجين بالفعل.  
- الود يأتي بالحب وصعب أن يحدث العكس.  
- العادات اليومية تشكل جزء كبير من الشخصية.  
- الأوامر الفقهية المتعلقة بالزواج في الشريعة غرضها الحفاظ على الحد الأدنى من استدامة العلاقة (**ولكن الناس يتعاشرون بالإسلام والأحساب**). لكن الأصل الذي يجب أن تبنى عليه العلاقة هو السعة والود والاحسان وليس الحقوق والواجبات.  
- من أهم قرارات قبل الزواج: **الاستعداد للتغيير**.  
- عن عمة عمران بن حصين قالت: "أتيتُ رسولَ اللَّهِ صلَّى اللَّهُ علَيهِ وسلَّمَ في بَعضِ الحاجةِ، فقالَ: أي هذِهِ! أَذاتُ بعلٍ؟ قلتُ: نعَم، قالَ: كيفَ أنتِ لهُ؟ قالَت: ما آلوهُ إلَّا ما عجزتُ عنهُ. قالَ:  فانظُري أينَ أنتِ منهُ؟ **فإنَّما هوَ جنَّتُكِ ونارُكِ**". وكذلك الرجل تكون زوجته جنته وناره بمعاملتها بالمعروف والإحسان إليها وصيانتها وإصلاحها.  
- مواصفات الزوجة: الإسلام والطاعة والصلاح ورجاحة العقل (في العَادِيّات) والجمال (القبول الشخصي).  
