---  
title: الرهاب الاجتماعي - آدم الصقور  
created: 2023-04-19 02:26:06  
updated: 2023-05-12 19:47:03  
aliases:  
  - الرهاب الاجتماعي - آدم الصقور  
share: true  
website: ar/notes/videos  
tags:  
  - مصدر_معالج  
  - مصدر_فيديو  
  - مساق_إعادة_تشغيل_الذات  
  - فقه النفس  
---  
  
  
  
الحالة:: #مصدر/معالج    
النوع:: #مصدر/فيديو    
اﻷولوية:: 2    
الغرض:: الحياة    
المنشيء:: آدم الصقور    
المدة:: 01:00:54    
الرابط:: <https://youtube.com/playlist?list=PLjNkDso6qdaIryJLsvBNQpA4xJw7rC6Sw>    
المعرفة:: [فقه النفس](%D9%81%D9%82%D9%87%20%D8%A7%D9%84%D9%86%D9%81%D8%B3.md),    
التدريب:: #مساق/إعادة_تشغيل_الذات ,    
المؤثر:: [د آدم صقر الصقور](%D8%AF%20%D8%A2%D8%AF%D9%85%20%D8%B5%D9%82%D8%B1%20%D8%A7%D9%84%D8%B5%D9%82%D9%88%D8%B1.md)    
تاريخ اﻹكمال:: 2023-05-12  
  
---  
  
## مقدمات  
  
- الخوف أن يكون هناك شيء يواجهك فتخافه وتخشى منه.  
- القلق هو أنك تتوقع حدوث شيء فتضطرب.  
- القلق الاجتماعي درجة من القلق ولكن فيه أيضا نوع من الرهاب والخوف.  
  
## القلق الاجتماعي وأعراضه  
  
- أعراض القلق الاجتماعي التي يشخص على أساسها الشخص أن يكون لديه قلق وتوتر وخوف من مواقف اجتماعية مختلفة.  
- بعض الناس قد لا يكون لديه مشكلة أن يكون بين الناس المهم ألا يكون هو محط الأنظار.  
- ليكون التشخيص دقيقا عليك أن تلجأ إلى مختص لأن الأمر قد يختلط بتشخيصات مختلفة أخرى.  
- من يعاني هذا اﻷمر مشكلته الأساسية أنه منتبه على نفسه بشكل زائد ولا يريد أن يخطئ أو يحرج أمام الآخرين.  
- الذي يعاني مشكلة الرهاب الاجتماعي يخاف أن يحصل منه شيء، أو يحصل من الآخرين شيء يعرضه لإحراج.  
- هذا الاضطراب موجود بكثرة في الناس ويتراوح حسب المناطق والبيئة، وهو عند النساء أكثر، لكن في العيادات عند الرجال أكثر. وهو موجود في الشباب الصغار وفي الكبار ولكنه يبدأ عادة في الصغر.  
- القلق الاجتماعي قد يبدأ فجأة فعلا بعد حدث معين، لكن ليس هذا هو العامل الوحيد فكثير من الحالات تأتي بالتدرج.  
- بعض الناس يكون القلق الاجتماعي لديهم يذهب ويأتي، فتزداد الأعراض وتقل حَسَبَ التوتر والضغط والمواقف.  
- بعض الناس بالمناسبة يكون لديه الأعراض خافتة بشكل كبير ولا تظهر إلا على بعد طول عمره.  
  
## كيف تؤثر هذه الأعراض على حياة الإنسان؟  
  
- الشعور بالتوتر حتى قبل الموقف الاجتماعي.  
- يترقب المواقف الاجتماعية ويحسب لها ألف حساب.  
- التهرب غير المسؤول من المواقف.  
- أن يجعل الأمر على أقل درجة ممكنة من التفاعل الإنساني.  
  
- مشغول بنفسه بشكل زائد وشعوره كأنه يرى نفسه تحت الأضواء.  
- إذا تكلم ينتبه لنبرة الصوت أو طريقة الكلام أو الألفاظ والانشغال بذلك.  
- الانشغال بظهور أعراض القلق.  
- الذين يعانون مشكلات الرهاب والقلق الاجتماعي معرضون    
  أكثر من غيرهم للاكتئاب خاصة عند النساء ولمشاكل الإدمان خاصة عند الرجال.  
  
## العوامل المسببة للقلق الاجتماعي  
  
- **طبع الإنسان** في طفولته.  
  - الأطفال الذين يتعرضون لنوع من الإيذاء خاصة من الأقران، والأشخاص الذين يكون لديهم في الأسرة شخص لديه نفس المشكلة أكثر عرضه من غيرهم.  
- **التعلم والمحاكاة** خصوصا من الأهل.  
- من لديه **مشكلات في التكلم** مثل التأتأة.  
- **الخوف** وهو أصل ومن أكبر المحركات للنفس البشرية.  
  - نقص الخوف من الله يزيد من **الانشغال بالآخر**.  
  
## علاج القلق الاجتماعي  
  
- ارجع إلى **الأعراض** في المقطع الثاني، وسجل **ما الذي يحصل معك**؟ **وما الذي تفعله بناءًا على ذلك من احتياطات وأمور**؟  
- تخيل أن القلق إنسان يكلمك، وسجل **ما هي الأقوال والأفكار والأفعال التي أفعلها قلقا وتوترا؟**  
  - مثال: أظل أفكر في طريقة نظرهم إلي - آتي مبكرًا كي لا يراني أحد - أجلس في آخر مكان أو قريب من الباب.  
- بعد أن تدوّنها عندك انتقل للمقطع 5.  
  
### خطوة مهمة في العلاج  
  
- **اقرأ ما كتبت** بينك وبين نفسك وأنت تقول لها هذا الذي أفعله الذي يشغل وقتي وذهني لأني **انشغلت بالناس**، وانظر إليها بصورة واسعة.  
- إذا فعلت هذا:  
  - بالله عليك، أليست **حياتك وقلبك أغلى** من أن ينشغلا بهذا؟  
  - بالله عليك أليست **أوقاتك أثمن** من أن تنشغل بهذا؟  
- استحضر أن الموضوع جَدّ ويحتاج منك بذل وجهد وصبر.  
- ليس المقصد من هذه الخطوات الجلد وإنما التذكير.  
- هذه الأشياء التي كتبتها إذا كلما حصلت تذكرت هذه المعاني دون جلد للنفس تكون قد قطعت شوطًا كبيرًا في العلاج، فمجرد معالجة هذه الفكرة مهم.  
- إحالة: مقطع [علاج الانشغال بالآخرين بالفاتحة](https://youtu.be/R6P8pZV_MSY) وصوتيات <https://t.me/JourneyOfaPsych/283.>  
- استكثر من المعاني التي تذكرك بحقيقة الناس وكن على يقين أن الأمر له أثره.  
- ابحث في المصحف عن كلمات **"أكثر الناس"** و **"كالأنعام"** واقرأ سياق الآيات لتأخذ المعنى الذي تريد به أن تعالج قلبك.  
  
### خطوة إضافية في العلاج  
  
- ابحث في نفسك عن ما الذي يمكن أن يؤثر في قلبي بشكل أكبر في أن أوجه مراقبتي للناس وانشغالي بهم إلى أن يكون انشغالا صحيحا حقيقيا.  
- اقتراحات:  
  - مادة حول أسماء الله تعالى: السميع - البصير - القيوم - الرقيب.  
  - تبحث عن "مراقبة الله سبحانه وتعالى" ضمن أعمال القلوب.  
  
### خطوة عملية أساسية  
  
- ترك الأمور التي كتبناها أنها أقوال وأعمال القلق يجعلني أفعلها واحدة واحدة بالتدريج.  
- القاعدة العامة: إذا قال لك القلق افعل كذا لا تفعل، وإذا قال لك فكر بهذه الطريقة فكر عكسها.  
  
### متابعة العلاج الذاتي  
  
- علاج القلق يكون بالمواجهة ليس بالهروب.  
  
- راجع هل فعلت الخطوة العملية أم لا؟  
  - فإن فعلت ولو درجة واحدة احمد الله واستمر، واستفد من هذه التجربة أنك كنت تفعل شيئًا معينا استجابة للقلق وتركته ولم يحصل شيء.  
  - وإلا، فاحمد الله على كل حال، ولعلك اخترت نقطة أنت ما زلت أضعف منها **فأجلها** قليلا واستمر، أو أنك لم تنظر إلى الأمر على الوجه المناسب وأنك تحتاج فعلا تهيئة أو استعداد فكري، أو تخطيط جيد، أو تجزئه الأمر وتدريجه، واستمر في تذكير نفسك أكثر.  
- في البداية سيزيد القلق لكن استمر.  
- إذا وجدت نفسك أصلا مطمئن تماما وليس هناك درجة من القلق والتوتر خلال العلاج فيبدو أنك ذاهب للمناطق الآمنة التي عليك أن تخرج منها.  
  
### العلاج الدوائي  
  
- العلاج الأساسي في القلق الاجتماعي ليس هو العلاج الدوائي.  
- لكن لا يمنع إذا كان الموضوع معيق للحياة بشكل كبير وحاول الواحد مع نفسه ثم مع المختصين فقد يعين الدواء.  
