---  
title: البيت المسلم المحاضرة الأولى م أيمن عبد الرحيم  
created: 2022-08-16 15:00  
updated: 2022-08-16 15:01  
aliases:  
  - البيت المسلم المحاضرة الأولى م أيمن عبد الرحيم شيخ العمود  
share: true  
website: ar/notes/videos  
tags:  
  - مصدر_معالج  
  - مصدر_فيديو  
  - الزواج  
---  
  
  
  
الحالة:: #مصدر_معالج  
النوع:: #مصدر_فيديو  
اﻷولوية:: 2  
الغرض:: الحياة  
المنشيء:: معلم الناس الخير  
المدة:: 00:50:57  
الرابط:: <https://www.youtube.com/watch?v=hvRztONh8dM>  
المعرفة:: [الزواج](%D8%A7%D9%84%D8%B2%D9%88%D8%A7%D8%AC),  
التدريب:: [دورة البيت المسلم - م أيمن عبد الرحيم](%D8%AF%D9%88%D8%B1%D8%A9%20%D8%A7%D9%84%D8%A8%D9%8A%D8%AA%20%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B3%D9%84%D9%85%20-%20%D9%85%20%D8%A3%D9%8A%D9%85%D9%86%20%D8%B9%D8%A8%D8%AF%20%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%AD%D9%8A%D9%85),  
المؤثر:: [م أيمن عبد الرحيم](%D9%85%20%D8%A3%D9%8A%D9%85%D9%86%20%D8%B9%D8%A8%D8%AF%20%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%AD%D9%8A%D9%85),  
تاريخ اﻹكمال::  [2022-08-16](2022-08-16)  
  
[البيت المسلم المحاضرة الأولى م أيمن عبد الرحيم شيخ العمود](https://www.youtube.com/watch?v=hvRztONh8dM)  
  
---  
  
- التكامل بين طبيعة الرجل والمرأة هو ما ينشأ طفل سليم.  
- الخوف من المسؤولية من أكبر موانع اتخاذ قرار الزواج.  
- أكثر ما يطلبه الأزواج من زوجاتهم الاحترام.  
- الاستعداد للتغيير ضروري سواء على مستوى الفرد أو الأسرة للتقليل من حالة عدم السواء التي نعيش فيها.  
- يحدث للناس من القضايا بقدر ما أحدثوا من الفجور. الإمام مالك رحمه الله.  
- لا يستقيم مطالبة الزوج بنفقة متوقع أن تكون معه بعد سن الثلاثين!  
- مفهوم عمل الزوجة لا يناسب مجموعة كبيرة من الرجال، وتختلف درجة الاستعداد النفسي.  
- العقل هو الحكم في أمور الزواج والجانب القلبي والعاطفي مدمر ولا يعول عليه.  
- قال سيدنا عمر رضي الله عنه: فإن أقل البيوت الذي يبنى على الحب، ولكن الناس يتعاشرون بالإسلام والأحساب.  
- الزواج التقليدي نسبة نجاحه واستقراره أكبر من الزواج المبني على الحب العنيف.  
- الحب الحقيقي بين الزوجين تصنعه العشرة الطيبة والرحمة والود وحسن المعاملة والعاطفة.  
- الإسلام يحفظ 80% من العلاقة السوية بين الزوجين ويأمر كلاهما بالتودد والكلام الطيب الزائد عن المعاملة مع أي فرد آخر.  
- حديث أمنا عائشة رضي الله عنها الذي فيه "بل تكلَّمْ أنت ولا تقُلْ إلَّا حقًّا" حديث ضعيف.  
