---  
title: تعلم مهارة التفكير بالكتابة  
created: 2023-05-17 18:30:28  
updated: 2023-05-17 18:31:13  
aliases:  
  - تعلم مهارة التفكير بالكتابة  
share: true  
website: ar/notes/videos  
tags:  
  - مصدر_معالج  
  - مصدر_فيديو  
  - مساق_إعادة_تشغيل_الذات  
  - التخطيط واﻹنتاجية  
---  
  
  
  
الحالة:: #مصدر/معالج    
النوع:: #مصدر/فيديو    
اﻷولوية:: 2    
الغرض:: الإنتاجية    
المنشيء:: علي محمد علي    
المدة:: 00:30:01    
الرابط:: <https://youtu.be/NyLdD8wk2XI>    
المعرفة:: [التخطيط واﻹنتاجية](%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%AE%D8%B7%D9%8A%D8%B7%20%D9%88%D8%A7%EF%BB%B9%D9%86%D8%AA%D8%A7%D8%AC%D9%8A%D8%A9.md),    
التدريب:: #مساق/إعادة_تشغيل_الذات ,    
المؤثر:: [علي محمد علي](%D8%B9%D9%84%D9%8A%20%D9%85%D8%AD%D9%85%D8%AF%20%D8%B9%D9%84%D9%8A.md),    
تاريخ اﻹكمال:: 2023-05-17    
<br><br><a href="https://www.youtube.com/watch?v=NyLdD8wk2XI&amp;t=0">00:00</a> مقدمة<br><a href="https://www.youtube.com/watch?v=NyLdD8wk2XI&amp;t=88">01:28</a> فوائد تعلم مهارة التفكير بالكتابة <br><a href="https://www.youtube.com/watch?v=NyLdD8wk2XI&amp;t=418">06:58</a> مصادر التعلم <br><a href="https://www.youtube.com/watch?v=NyLdD8wk2XI&amp;t=506">08:26</a> مرحلة التدريب والإلهام <br><a href="https://www.youtube.com/watch?v=NyLdD8wk2XI&amp;t=725">12:05</a> مرحلة ما قبل الكتابة<br><a href="https://www.youtube.com/watch?v=NyLdD8wk2XI&amp;t=855">14:15</a> مرحلة الكتابة <br><a href="https://www.youtube.com/watch?v=NyLdD8wk2XI&amp;t=1117">18:37</a> مرحلة المراجعة والتحرير <br><a href="https://www.youtube.com/watch?v=NyLdD8wk2XI&amp;t=1502">25:02</a> مرحلة النشر  
  
[تعلم مهارة التفكير بالكتابة](https://youtu.be/NyLdD8wk2XI)  
  
---  
  
## مهارة التفكير بالكتابة  
  
- القدرة على عرض أفكارك بصيغة مكتوبة.  
  
## فوائد تعلمها  
  
1. **تنظيم وترتيب الأفكار، فالكتابة تفكير.**  
   - الدماغ يخزن الأفكار بشكل شبكي، وحتى نخرجها للآخرين نحتاج ترتيبها بشكل متسلسل والكتابة تسهل هذا اﻷمر.  
   - فهم اﻷشياء يصبح أفضل وأعمق بعد الكتابة.  
2. **القدرة على عرض الآراء والرؤى والمشاريع.**  
   - فترتيب أفكارك يمنحك ثقة في أثناء عرض هذه اﻷمور ويخفف من الحمل النفسي والارتباك المحتمل واحتمالية سوء الفهم.  
3. **الكتابة هي أساس أي نوع من أنواع صناعة المحتوى.**  
   - إن كنت تنوي تقديم معرفة في شكل محتوى مرئي أو مسموع فالكتابة هي خطوتك الأولى لضمان جودة عالية.  
4. **تنمية التفكير النقدي.**  
   - لأن الكتابة تفكير فالكاتب صنعته الأساسية هي التفكير، وهذا يعطيه قدرة أكبر على رؤية الخلل في تفكير الآخرين وبذلك تنمية مهارة التفكير النقدي.  
5. **اختبار فهمك لموضوع معين.**  
   - إذا بدأت الكتابة في موضوع ما ووجدت صعوبة في التعبير عن جزء ما أو غير قادر على الربط بين النِّقَاط بشكل سلس فهذه إشارة على ضرورة الرجوع إلى القراءة والبحث والفهم أكثر.  
6. زيادة الوضوح والفهم لموضوع ما عادة ما تؤدي لتولد أفكار ابداعية بخصوص هذا الموضوع.  
7. الكتابة علاج للعقل المثقل والمشتت بكثرة الأفكار.  
  
## كيف نتعلمها؟  
  
هذه مجموعة من النصائح العملية مقسمة إلى خمس مراحل، وهذه المراحل ليست منفصلة تماما عن بعضها بل بينها تداخل خصوصًا الأربع اﻷخيرة الخاصة بالكتابة.  
  
### 1. مرحلة التدريب والإلهام  
  
1. **القراءة قبل الكتابة**، فلا يمكن لشخص أن يكون كاتب قبل أن يكون قارئ.  
  
   - القراءة تمنحك أفكارًا كثيرة قد تكتب عنها.  
  
   - وتطلعك على أساليب مختلفة في الكتابة تؤثر فيك وتتعلم منها.  
  
2. **اكتب كما تتكلم**.  
  
   - حتى نحقق هدف إخراج اﻷفكار من الرأس عبر الكتابة لا بد أن نقلل من العقبات التي قد تصعب خروج الأفكار مثل ضبط الصياغة.  
  
3. **كتابة اليوميات**.  
  
   - عادة مفيدة في ذاتها وتساعد على زيادة الوعي الذاتي والتعلم من التجارِب، بجانب أنها تدريب على الكتابة وإخراج الأفكار.  
  
4. **اخرج ما في رأسك بلا هدف**.  
  
   - هذا اﻷمر وحده كافي أن يشعرك ببعض الراحة النفسية.  
  
### 2. مرحلة ما قبل الكتابة  
  
1. **سجل أفكارك أولا بأول.**  
  
   - لا تعتمد على ذاكرتك ﻷنك ستنسى.  
  
   - سجل على الهاتف أو في دفتر.  
  
2. **البحث قبل الكتابة.**  
  
   - لا تثق في ذاكرتك بخصوص صحة المعلومات.  
  
3. **تذكر أن الكتابة تفكير.**  
  
   - فلا تحتاج للانتهاء من التفكير أولاً قبل البَدْء في الكتابة.  
  
   - لا تبق في مرحلة ما قبل الكتابة مدة طويلة بحجة البحث أو ترتيب الأفكار في ذهنك وانتقل لمرحلة الكتابة في أسرع وقت.  
  
### 3. مرحلة الكتابة  
  
1. **حدد الهدف والرسالة في البداية.**  
   - **إن كنت تنوي نشر ما تكتب** فمن الضروري تحديد هدف ورسالة ما تكتب قبل أن تبدأ في الكتابة ليساعدك ذلك على رسم مسار واضح لاستدعاء اﻷفكار وتجنب التشتت والاستطراد.  
  
2. **ابدأ بمسودة سيئة.**  
  
   - هذه أفضل نصيحة تزيد من إنجازك وتقلل من معاناتك مع الكتابة.  
  
   - كلما أسرعت في كتابة المُسَوَّدَة الأولى السيئة أسرعت بوصولك للنسخة الجيدة فلا تنتظر نضج واكتمال الأفكار.  
  
3. **الكتابة دون تعديل.**  
  
   - التنظيم والترتيب وصحة الإملاء وجمال الصياغة فهي ليست من أهداف هذه المرحلة، بل الهدف تحرير ما برأسك من أفكار، والتوقف لعمل هذه اﻷمور يعطل تدفق الأفكار.  
  
4. **لا تكتب أفكارك بالترتيب.**  
  
   - ليس مطلوبًا منك أن يكون النص بنفس ترتيبه عند النشر حاليا.  
  
### 4. مرحلة المراجعة والتحرير  
  
- لولا أنه دون مرحلة الكتابة لن يكون لدينا ما نراجعه لقلنا أن مرحلة المراجعة أهم مرحلة.  
  
  > There is no such a thing as good writing only good rewriting.  
  
- مرحلة الكتابة لا ينتج عنها نتيجة جيدة عادة والنتائج الجيدة تظهر بعد إعادة الكتابة.  
  
- مرحلة المراجعة تصحح فيها أي أخطاء إملائية أو لغوية ويعاد فيها صياغة الجمل والعبارات إن وجدت صياغة أفضل وكذلك يعاد فيها ترتيب بعض الفقرات إذا لزم الأمر.  
  
1. **اترك ما كتبت مدّة قبل المراجعة.**  
  
   - دع ما كتبت على الأقل عدة ساعات أو يومًا في حالة المقالات أو أسبوعًا فأكثر مع الكتب حتى تلاحظ الأخطاء والتعديلات الممكنة.  
   - اطلب من شخص مساعدتك في المراجعة إن كنت تحتاج نتائج سريعة.  
  
2. **اقرأ ما كتبت بصوت مسموع.**  
  
   - يساعدك هذا في ملاحظة ضعف أو غرابة صياغة ما كتبت.  
  
3. **تبسيط الأفكار دون تسطيح.**  
  
   - قدرتك على تبسيط الأفكار المطروحة دلالة على عمق فهمك لهذه الأفكار، لكن لا داعي للتبسيط الشديد الذي قد يصل للتسطيح.  
   - من الطبيعي أن نفترض مستوى معين من الفهم والثقافة عند الجَمهور المستهدف ونبسط بالقدر المناسب لهذا المستوى.  
   - لا تتعمد التعقيد واستخدام جمل مركبة ومصطلحات غير شائعة رغبة في الظهور بمظهر المثقف أو المتخصص الخبير.  
   - هدفك من الكتابة المفترض أن يكون عرض أفكارك بوضوح وليس إثارة إعجاب الناس بشخصك ومستوى علمك وثقافتك.  
  
   - لا تفكر في نفسك فكر في القارئ والمتلقي.  
  
4. **اختصر خلال المراجعة وليس في أثناء الكتابة.**  
  
   - اختصارك في أثناء الكتابة سيعرقل تدفق الأفكار.  
  
   - الاختصار يشمل اختصار بعض الجمل والعبارات الزائدة التي لا تضيف إلى المعنى أو تكرر نفس المعنى لجملة سابقة أو لاحقة لها.  
   - الاختصار الأكثر تأثيرا أن تختصر بعض النِّقَاط التي لا تخدم الفكرة الرئيسة بشكل واضح.  
  
5. **المراجعة ثم المراجعة ثم المراجعة.**  
  
   - لا تكتفي بالمراجعة مرة واحدة مادام هناك فرصة للمراجعة أكتر من مرة.  
   - اترك مدّة بين كل مراجعة والتي تليها واستعن بآخرين لو أمكن مراجعة ما كتبت.  
  
### 5. مرحلة النشر  
  
1. **إضافة عامل جذب في البداية.**  
   - قارئ ومتلقي هذه الأيام مشتت بطبعه خاصة إذا كان يقرأ أو يشاهد بواسطة الإنترنت فمهم أن تحاول جذب انتباهه من البداية عبر إثارة فضوله.  
   - ابدأ بسؤال محير أو جزء من قصة أو ذكر معلومة غريبة صحيحة.  
   - يفضل الجمع بين التوضيح مع الجذب وإثارة الفضول.  
2. **تنسيق المحتوى المكتوب الله يهديك.**  
   - قراءة مقال مكتوب كله كفقرة واحدة طويلة مرهق جدا للعين وللدماغ.  
   - افضل كل فِقْرة والتي تليها بسطر.  
   - يفضل أن تكون الفقرات قصيرة لا تزيد عن خمس أسطر.  
   - التزم بعلامات الترقيم الأساسية.  
3. **تهيئة النص للتصوير في حالة المحتوى المرئي**.  
   - مثل تقسيم النص لسطور قصيرة حتى لا تحتاج تحريك العين أمام الكاميرا.  
4. **جودة أعلى بتكلفة أقل في حالة المحتوى المسموع.**  
   - ضع غطاء سميك أو بطانية على طاولة بحيث تغطي الجزء المفتوح وأجلس تحتها وسجل عبر ميكروفون الهاتف.  
   - لا تضع الهاتف أمام فمك مباشرة حتى لا يصطدم به هواء الزفير ويؤثر على جودة الصوت.  
   - تذكر أن المستمعين لا يشاهدوك ولا حركات جسمك فتأكد من تعديل نبرة الصوت والأداء لتكون معبرة بما يكفي.  
