---  
title: صفاتي الشخصية وتحليلها - آدم الصقور  
created: 2023-04-19 02:26:06  
updated: 2023-05-08 16:47:58  
aliases:  
  - صفاتي الشخصية وتحليلها - آدم الصقور  
share: true  
website: ar/notes/videos  
المعرفة: "[فقه النفس](%D9%81%D9%82%D9%87%20%D8%A7%D9%84%D9%86%D9%81%D8%B3.md)"  
tags:  
  - مصدر_معالج  
  - مصدر_فيديو  
  - مساق_إعادة  
  - فقه النفس  
---  
  
  
  
الحالة:: #مصدر/معالج    
النوع:: #مصدر/فيديو    
اﻷولوية:: 2    
الغرض:: الحياة    
المنشيء:: آدم الصقور    
المدة:: 02:35:41    
الرابط:: <https://www.youtube.com/playlist?list=PLjNkDso6qdaIdUBaWytgIzn6p92US_4q6>    
التدريب:: #مساق/إعادة*تشغيل*الذات ,    
المؤثر:: [د آدم صقر الصقور](%D8%AF%20%D8%A2%D8%AF%D9%85%20%D8%B5%D9%82%D8%B1%20%D8%A7%D9%84%D8%B5%D9%82%D9%88%D8%B1.md)    
تاريخ اﻹكمال:: [2023-05-08](2023-05-08.md)  
  
---  
  
## مقدمة  
  
### الشخصية أو الطباع  
  
- طريقة تفكيرك المعتادة التي ترتاح لها عادة.  
- طريقة التعامل مع المشاعر.  
- الطريقة المعتادة في سلوكك وتصرفاتك.  
- ما تفعله بعفوية دون تفكير كثير ودون أن تبدل جهدا فيه.  
  
### الطبع يغلب التطبع  
  
- تغيير الطبع يحتاج جهدا وليس سهلا.  
- هناك طباع قد تكون أقرب للصواب أو تعين عليه، لكن تفاوت الطباع من ابتلاء الناس في أنفسهم وببعضهم.  
  
## صفاتي الشخصية  
  
- سنتحدث عن **عشر صفات** كل صفتين منها تندرج تحت صفة كبيرة رئيسية.  
- سنتكلم عن كل صفة من الصفات، ومستوى هذه الصفة، وكيف يكون من كان لديه هذه الصفة بشكل كبير أو بشكل أقل أو الدرجات بين الحالين.  
- سنعرف كيف تؤثر هذه الصفة على حياتنا العامة والزوجية والاجتماعية وعلى طبيعة التدين وعلى الميل لآراء معينة وتفضيلها إلخ.  
  
### 1. التقبل أو التوافق  
  
- كلما كان الإنسان **أكثر تقبلا وتوافقية** فهو أكثر لطفا ومعطاء ومتعاون وعنده نوع من الثقة بالآخرين. وفي المقابل يتجنب مساحات الصراع وقد يخفي أفكاره أو ما لديه حتى من مشاعر كي لا يزعج الآخرين.  
- وكلما كان **أقل**، كان أكثر عنادًا وهيمنة، وخشن في أوصافه أحيانا، و**لا يثق بسهولة في الآخرين** وقد يكون شكاكًا، **ويحب التنافس** ويتكلم **بوضوح** وهو **أقل تعاطفًا**، ولا يعذر الناس كثيرا فيفرضون أن أخطاء الآخر أو تقصيرهم بسبب ضعفهم وعجزهم.  
  - ومن صفات قليل التوافقية: **صعوبة التلاعب** به أو خداعه من ناحية عاطفية أو فكرية أو بطريقة مباشرة، لكن قد يتلاعب بهم بطريقة غير مباشرة عبر اضطرارهم إلى التوحش.  
  - يدخل قليل التقبل في **العلاقات التعاونية** وهو منتبه وفي وضع **الدفاع** وحريص على **ألا يخدع**، ويحب أن تكون اﻷمور **واضحة**. كما أنه **لا يحب** أن **يجادله** الناس، ولا يتعب من المعارك وأحيانا يكون أقل قدرة على التوقف ومراقبة الواقع والاستفادة من تجاربه السابقة.  
  - إحصائيًا هم **أصحاب الرواتب الأعلى** بسبب حبهم للتنافس وقدرتهم على التفاوض والنقاش والجدال.  
  - من صفاتهم الحسنة أنهم **أقل حقدًا** من غيرهم. ولا مشكلة لديهم في التضحية بالراحة على المدى التقريب لتحقيق هدف بعيد، ومن ذلك تقليل تراكم المشاكل.  
  - الأقل توافقية يضعون حدودًا للآخرين فلا يتدخل أحد في حياتهم الشخصية ويحافظون على خصوصية الأسرة.  
- **النساء** يجنحون إلى أن يكونوا **أكثر توافقية وأكثر تقبلا**، **والرجال** يميلون إلى أن يكونوا **أكثر تنافسية وأقل تقبلا**. وليس معنى هذا أن كل رجل هو أقل توافقية من كل مرأة.  
  
#### 1.1. الرحمة/الشفقة/التعاطف  
  
- التعاطف أن أشعر بمشاكل الآخرين وبما هم فعلاً بحاجة    
   إليه.  
- من لديه هذه الصفة أكثر قدرة على تفهم حاجة ووضع الآخرين.  
- الذين لا يتعاطفون مع الآخرين يهمهم فقط إثبات ما يرونه صوابا أو رأيهم أو ما يريدون كرغبة، ومن الممكن أن يؤذوا مشاعر الآخرين، وهم أقل حقدا على الآخرين.  
  
#### 1.2. التهذب أو اللباقة  
  
- التهذيب نقصد به المراعاة الكبيرة لما يريده الآخرون وليس الأدب.  
- الأقل تهذبًا عادة لديهم مشكلة مع فكرة الطواعية ويميلون إلى المعارضة، ويدخلون في التزام بالطاعة فقط عندما يكون هناك مقابل يستحق أو لمن يستحق.  
- الرجال يميلون إلى أن يكونوا أقل والنساء أكثر.  
  
### 2. الاجتهاد أو الضمير  
  
#### 2.1. حب الإنجاز والعمل  
  
- من الناس من يكون تقدير النفس عنده نابع من الإنجاز وعمل شيء مفيد.  
- ذو الإنجازية العالية عادة لا يحب الفراغ، ويحب إكمال الأعمال إلى آخرها، ويميل إلى استخدام الجداول والترتيبات المساعدة على إتمام العمل.  
  - كما أنه يلوم نفسه في حال عدم عمل الأمور كما ينبغي لكن بسبب الانتقال من إنجاز للآخر فيتجاوز جلد الذات ونادرا ما يتوقف عند فكرة الشعور بالذنب.  
  - هذه الصفة أكثر في الرجال من النساء.  
- ذو الإنجازية الأقل يفضل الراحة ويعدّ الإنجاز والعمل نوعًا من العبء.  
  
#### 2.2. النظام والترتيب  
  
- من يقل عنده هذه الصفة لا تزعجه الفوضى كثيرا، ولا يستخدم الجداول بشكل معتاد، ولا يأخذون التفاصيل بجدية كافية.  
  
- أما من عنده مستوى أعلى فيدققون على التفاصيل ويحبون أن تكون الأمور مرتبة، ولا يحبون المفاجآت، وينظرون إلى اﻷمور إما أبيض أو أسود، ويرون من أقل منهم فوضوي ولا يهتم إلخ.  
  - يجب ألا يستهلك هذا وقتك ويستهلك حقوق الآخرين الذين من حولك.  
- النساء يميلن تجاه التنظيم والترتيب أكثر من الرجال.  
  
### 3. الانبساط  
  
#### 3.1 الحماسة  
  
- الحماس هنا يعبر عن فكرة المشاعر الإيجابية والحماسة والنشاط مع الآخرين.  
- ذو الحماس العالي يحب هذا التفاعل والنشاط ومتفائل في المستقبل ونوعا ما ينزعج من الهدوء ومن أن يكون وَحْدَهُ.  
- النساء يميلن إلى أن يكن أكثر حماسا.  
- على الواحد تدريب نفسه على فكرة وجود مساحات يجب أن يكون فيها وَحْدَهُ وأن يأنس بالله سبحانه وتعالى ثم بنفسه، وأن يجلس مع نفسه ويمرنها على الجلوس وحيدًا.  
- من المهم تعلم تقمص بعض المشاعر والتعبير عنها بطريقة تحقق المطلوب خصوصًا لمن كان حماسته قليلة فلا يكفي التعبير بطريقته المعتادة.  
  
#### 3.2 الحزم  
  
- الحزم هنا يقصد به التعبير عن النفس من أراء ووجهات نظر ورغبات بقوة ووضوح.  
- من لديهم هذه الصفة بمستوى عال يميلون أن يكونوا قادة ومؤثرين، وأكثر جذبًا للأنظار والأفكار والنقد، وهم اﻷكثر مبادرة وأحيانا تسرعًا.  
- الأقل حزمًا أقل وضوحًا وأكثر طواعية واستجابة، فيكون موظفًا جيدًا.  
- الرجال عادة يميلون إلى الحزم أكثر من النساء.  
  
### 4. العصبية  
  
- المشاعر السلبية تسببها أشياء سواء كانت أشياء محزنة أو مخيفة أو مقلقة أو تسبب الغضب وهكذا، هذه الأمور إما أن يكون هناك:  
  
  - مشاعر أو تفاعل معها قبل أن تحصل وهنا يأتي **الانسحاب** أي إن أتجنب الأشياء المخيفة أو المحزنة أو المزعجة أصلاً قبل أن تحصل وأتوقعها.  
  
  - أو **انفعال** عندما تحصل هذه الأمور وأتفاعل معها.  
  
- وعموما هذه ليس صفة حسنة تستفيد منها بل على الواحد أن يضبط هذه الصفة خصوصا في أوقات النزاع.  
  
#### 4.1 الانسحاب  
  
- من لديه صفة الانسحاب مرتفعة يكثر التفكير فيما يقلقه ويحاول توقع أي شيء قد يسبب تلك المشاعر السلبية كي يتجنبه، بينما من لديه أقل لا يحسب حسابًا لهذه الأمور.  
- صاحب صفة الانسحاب المرتفعة يحسب حسابًا للأشياء المقلقة والمشكلات التي ستحصل وهذا يجعله يكون في حالة ترقب مستمر مما قد يوتره ويوتر من حوله، وأحيانا يأخذ احتياطات غريبة خصوصًا في العلاقات.  
- أما المتوسط فممكن أن يشعر بالقلق ويتوقع الأشياء التي يحتمل أن يكون بها خطر، وليس عنده مشكلة في التعامل مع الأمور غير المتوقعة لكن يحب أن يأخذ الاحتياط، حتى عندما يشعر بنوع من الحزن أو الإحباط فعادة يخرج من هذا دون أن يعلق في هذه الأمور.  
- الانسحاب صفة موجودة في النساء أكثر من الرجال. وهذا يفسر أن النساء أكثر عرضة للاكتئاب والقلق والاضطرابات ومشاكل ما بعد الصدمات.  
  
#### 4.2 الانفعال  
  
- بعد حصول المواقف المسببة للمشاعر السلبية الذين عندهم مستوى عالي من الانفعالية سيقلقون ويحزنون ويغضبون وينتقلون من حالة إلى أخرى بسرعة، بينما من هم أقل ينفعلون بصعوبة أصلا.  
  
### 5. الانفتاح  
  
- هذه الصفة تعبر عن سمات شخصية الإنسان المتعلقة بالتعرف على تجارِب وأشياء وأفكار جديدة.  
  
#### 5.1 الإبداع والفكر  
  
- الانفتاح بالمعنى الخاص يقصد به الإبداع خاصة المتعلق بالفن والشكل والجماليات.  
- أما الانفتاح على الفكر فمتعلق بحب الأفكار المجردة والعقائد والتصورات إلخ.  
  
- الإنسان عنده نوع من حب الأفكار المجردة والتعلم بشكل كبير وهذا مفيد جيد لكن مهم أن يضبط بصفات أخرى ولا يترك هكذا.  
- الانفتاح للأشياء الجمالية والشكليات أكثر في النساء.  
  
#### 5.2 حب التعلم  
  
- في كثير من الأحيان تجعل الواحد يتشتت بين عدة أمور لوجود كثير من الاهتمامات لديه.  
- هذه الصفة تكون أفضل كلما كانت الانفعالية أقل وكان الضمير وحب الإنجاز أكثر.  
- ومن لديه الصفة أقل ليس لديهم اهتمام بالأفكار الجديدة أو التعلم أو اكتساب المهارات وقد يشعرون بالضيق ممن يطلب منهم ذلك أو إذا كان حولهم أحد متناقض معهم في هذه الصفة وأحيانا ينزعجون من النقاشات الفكرية التي فيها أفكار مجردة.  
- الانفتاح للفكر والتعلم عند الرجال أكثر من النساء.  
