---  
title: طلب العلم والتكسُّب  
created: 2022-11-01 10:30  
updated: 2022-11-20 16:21  
aliases:  
  - طلب العلم والتكسُّب  
share: true  
website: ar/notes/videos  
tags:  
  - مصدر_معالج  
  - مصدر_صوت  
  - التخطيط واﻹنتاجية  
---  
  
  
  
الحالة:: #مصدر_معالج  
النوع:: #مصدر_صوت  
اﻷولوية:: 3  
الغرض:: الإنتاجية  
المنشيء:: لطفي الطوخي  
المدة::\  
الرابط:: <https://t.me/Naf327/478>  
المعرفة:: [التخطيط واﻹنتاجية](%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%AE%D8%B7%D9%8A%D8%B7%20%D9%88%D8%A7%EF%BB%B9%D9%86%D8%AA%D8%A7%D8%AC%D9%8A%D8%A9),  
التدريب::  ,  
المؤثر::  ,  
تاريخ اﻹكمال::  2022-11-01  
  
## [طلب العلم والتكسُّب](https://t.me/Naf327/478)  
  
- - أثمن ما في الحياة الوقت.  
  
- القوة المالية أمر مهم.  
  
- الزرق من عند الله يوسعه ويضيقه على من يشاء.  
  
- أهل الإصلاح وأصحاب المعالي من أحوج لناس إلى القوة المالية.  
  
- المال وسيلة لتحقيق أمور أخرى وليس هدف.  
  
- القوة المالية تعين على إفراغ الذهن لأمور أكثر أهمية.  
  
- العمل ليساعد على ما ذكر يحتاج أمرين: وقت عمل قليل ودخل مالي جيد (وقت أقل عائد أعلى).  
  
- طالب العلم يحتاج الاستثمار في نفسه مهاريا ومعرفيا ليزيد من قيمته، وبالتالي يقدم قيمة مقابل مال وليس وقت مقابل مال.  
  
- عديم المهارة يسحق ويستبدل.  
  
- المهارات التي ينطبق عليها ما ذكر تحتاج شرطين: أن يسهل تعلمها نسبيا وأن يحتاجها السوق، مثل البرمجة والتصميم والتسويق.  
  
- العمل عن بعد مع أماكن في دول أخرى بعملة مختلفة بشكل جزئى فكرة ممتازة لموازنة الدخل ووقت العمل.  
  
- وضع واختيار خطة واضحة لتعلم الحد الأدني من العلم المطلوب بما يؤهل للدخول إلى سوق العمل، دون تشتت وتنقل من خطة لأخرى مهم جدا.  
  
- فكرة توفير المال (الاسترخاص) في مرحلة التعلم وخصوصا مع الكتب والمساقات سيئة، خصوصا بالنظر إلى أن الوقت هو الأهمية الأولى.  
  
- منصة LinkedIn Learning خيار ممتاز لبدء تعلم مهارات جديدة من خلالها.  
  
- فكرة التعلم من خلال العمل قد تعطي المتعلم تصور قاصر، والأفضل أن يكون التعلم على خطوات: اكتساب المعرفة (تعلم وملاحظات وأسئلة وتفاعل) ثم التنفيذ (التطوع أو التدريب بدون مقابل).  
  
- إظهار الخبرات في التجمعات (مجموعات فيسبوك مثلا) بالتجاوب والنقاش الفعال والإجابة عن الأسئلة الصعبة باحترافية طريقة جيدة لفتح الفرص الوظيفية الجديدة.  
