---  
title: مدخل لدراسة أصول الفقه - الدرس الاول 2-2 - أهمية علم اصول الفقه - حسن بخاري  
created: 2023-01-14 21:42  
updated: 2023-01-15 11:19  
aliases:  
  - مدخل لدراسة أصول الفقه - الدرس الاول 2-2 - أهمية علم اصول الفقه - حسن بخاري  
share: true  
website: ar/notes/videos  
tags:  
  - مصدر_معالج  
  - مصدر_صوت  
  - الفقه وأصوله  
---  
  
  
  
الحالة:: #مصدر_معالج  
النوع:: #مصدر_صوت  
اﻷولوية:: 2  
الغرض:: الدين  
المنشيء:: البناء المنهجي  
المدة:: 00:37:50  
الرابط:: <https://www.youtube.com/watch?v=Quu3DuSr9qM>  
المعرفة:: [الفقه وأصوله](%D8%A7%D9%84%D9%81%D9%82%D9%87%20%D9%88%D8%A3%D8%B5%D9%88%D9%84%D9%87.md),  
التدريب:: [دورة البناء المنهجي](%D8%AF%D9%88%D8%B1%D8%A9%20%D8%A7%D9%84%D8%A8%D9%86%D8%A7%D8%A1%20%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%86%D9%87%D8%AC%D9%8A.md),  
المؤثر::  ,  
تاريخ اﻹكمال:: 2023-01-15  
  
هذا الدرس مجزأ من أصله، وأصله:  
<https://www.youtube.com/watch?v=kHkUj-pdr7k>  
  
[مدخل لدراسة أصول الفقه - الدرس الاول 22 - أهمية علم اصول الفقه - حسن بخاري](https://www.youtube.com/watch?v=Quu3DuSr9qM)  
  
---  
  
ملاحظة: بعض هذه النقاط منقولة من تعليق على يوتيوب.  
  
## مقدّمة حول الأصول  
  
- الفقه خارطة الحياة لكل المسلمين، وهو على شرفه: يحتاج لأصول يُبنى عليها وأُسس، وهو علم أصول الفقه.  
  
- فمن حصّل الأصول وعرف الحكم والدّليل: صحّ أن يسمى فقيهًا، وليس كل من فقه مسألة وتعلمها سُمِّي فقيهاً.  
  
## علم أصُول الفقه وركائزه  
  
- 32:46 - يرتكز علم أصول الفقه على شيئين:  
  
### 1. البحث في الأدلة الشرعية وتعلمها معرفتها، ومعرفة أنواعها.  
  
- والمقصود بالدليل: كل مصدر جعلته الشّريعة مكانًا لاخذ الدليل منه وبناء الحكم عليه.  
  
- نحن أمة شرعيّة ربانيّة، ولسنا أمة عقلانية، فتكون نظرتنا: أننا أصحاب دين يحكم كل حياتنا بدون استنثاء، لسنا مسلمين في المساجد فحسب! بل في حياتنا وتجارتنا وبيتنا وعملنا وكلّ شيء.  
  
- قال تعالى: {قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله ربّ العالمين}، "ومحياي ومماتي" فتوسع الدائرة وتخرج عن مطلوب العبادة الضيقة!  
  
- قال الإمام الشافعي: فليست تنزلُ بأحدٍ من أهل دين الله نازلةٌ، إلا وفي كتاب الله الدليلُ على سبيل الهدى فيها.  
  
### 2. طريقة الاستدلال وأوجه الاستنباط  
  
- فتعرف كيف يدلّ الدليل على حكم الأمر أو غيره.  
- وهذا باب حَدِر واسع خطير، يحمل صاحبه على التهيّب التام، وأخذ العدّة الكافية، تهيئًا لدخول هذا الباب العظيم.  
- وعلم أصول الفقه يحتاج من الفقيه نظرة عامّة شاملة للنصوص الشرعيّة، والجمع بين الأدلة المتعارضة، وعدم الاكتفاء بأجزاء الدّليل.  
  
## خاتمة  
  
- 56:25 - أعظم شرف لأصول الفقه: أن صاحبه أفهم الناس بمراد اللّٰه تعالى.  
- ولم يدع أهل الأصول مدخلًا للفهم إلا ودخلوا منه.  
