---  
title: مركزيات القرآن الكريم - د أحمد عبد المنعم  
created: 2022-06-01 15:17  
updated: 2022-06-01 15:17  
aliases:  
  - مركزيات القرآن الكريم - د أحمد عبد المنعم  
share: true  
website: ar/notes/videos  
tags:  
  - مصدر_معالج  
  - مصدر_فيديو  
  - التزكية  
---  
  
  
  
الحالة:: #مصدر_معالج   
النوع:: #مصدر_فيديو  
اﻷولوية::    
الغرض:: الدين  
المنشيء:: إنه القرآن  
المدة:: 01:09:11  
الرابط:: https://www.youtube.com/watch?v=ymDEJqK8MBs  
المعرفة:: [التزكية](%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%B2%D9%83%D9%8A%D8%A9),  
التدريب:: [دورة البناء المنهجي](%D8%AF%D9%88%D8%B1%D8%A9%20%D8%A7%D9%84%D8%A8%D9%86%D8%A7%D8%A1%20%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%86%D9%87%D8%AC%D9%8A),  
المؤثر:: [الشيخ أحمد عبد المنعم](%D8%A7%D9%84%D8%B4%D9%8A%D8%AE%20%D8%A3%D8%AD%D9%85%D8%AF%20%D8%B9%D8%A8%D8%AF%20%D8%A7%D9%84%D9%85%D9%86%D8%B9%D9%85),  
تاريخ اﻹكمال:: 2022-06-01  
  
[مركزيات القرآن الكريم - د.أحمد عبد المنعم](https://www.youtube.com/watch?v=ymDEJqK8MBs)  
  
---  
  
-   هناك في الدين ما يسمى بالأساسيات أو المركزيات.  
-   قضية المركزيات قضية مبثوثة، سواء على مستوى الآيات، وأيضًا على مستوى السور.  
-   هناك أفكار وعقائد وآيات ينبغي أن تُثَنَّى، وأحد معاني كلمة مثاني أي تكرر  
-   من حُسْنُ هذا الكتاب أنَّه يُركِّز على معانٍ أساسيَّة، هذا من رحمة الله بالبشريَّة، أنَّ المعانيَ الَّتي يَنْجو بها الإنسان ويرتقي بها والمعاني التي يحتاجُها كلُّ النَّاس تتكرَّر في القرآن.  
-   كلَّما كان الاحتِيَاجُ الإِنسَانِيُّ للشيء أكثر كلَّمَا يسَّر الله الوصول إليه.  
-   حينما تضع فكرةً مركزيّةً في الشريعة وهي ليست من مركزيّات الشريعة، ثمّ تجعل الناس يتحاكمون ويرجعون إليها، أنت بهذا صنعتَ نوعًا مِن التضخيم لقضيّةٍ من القضايا. والأشقى من ذلك والأتعس من ذلك والعياذ بالله: أن تأتي بشيءٍ ليس موجودًا أصلًا في الشريعة وتضعه مركزًا، أو أن تعيد ترتيب الأولويات ويحدث عندك خللٌ.  
-   الناس بطبيعتها تحتاج إلى مركز وتحبّ أن يكون لها أيّ انتماء.  
-   من وسائل تحصيل المركزيات: النظر في النصوص التي تساعدك، فهذا القرآن نزل على قلب النبي ﷺ ونقله للصحابة، فأنت تريد أن تسير على الصراط الذي سار فيه هؤلاء من قبلك، فالمنهج طُبِّق بالفعل، والنظر في حياة الصحابة والتابعين هو المُخرَج العملي الذي يُبَصِّرنا بمقاصد القرآن.