---  
title: إعادة تشغيل الذات - معيقات ومعينات الطريق  
created: 2024-01-05 14:38:53  
updated: 2024-01-05 16:35:56  
aliases:  
  - إعادة تشغيل الذات - معيقات ومعينات الطريق  
share: true  
website: ar/notes/media  
tags:  
  - مصدر_معالج  
  - مصدر_صوت  
  - مساق_إعادة_تشغيل_الذات  
  - التخطيط واﻹنتاجية  
---  
  
  
  
الحالة:: #مصدر/معالج    
النوع:: #مصدر/صوت    
اﻷولوية:: 2    
الغرض:: الإنتاجية    
المنشيء:: [لطفي أحمد الطوخي](%D9%84%D8%B7%D9%81%D9%8A%20%D8%A3%D8%AD%D9%85%D8%AF%20%D8%A7%D9%84%D8%B7%D9%88%D8%AE%D9%8A.md)    
المدة:: 00:46:29    
الرابط:: <https://t.me/E3adettashgheel/321>    
المعرفة:: [التخطيط واﻹنتاجية](%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%AE%D8%B7%D9%8A%D8%B7%20%D9%88%D8%A7%EF%BB%B9%D9%86%D8%AA%D8%A7%D8%AC%D9%8A%D8%A9.md),    
التدريب:: #مساق/إعادة_تشغيل_الذات ,    
المؤثر:: ,    
تاريخ اﻹكمال:: [2024-01-05](2024-01-05.md)  
  
[إعادة تشغيل الذات - معيقات ومعينات الطريق](https://t.me/E3adettashgheel/320)  
  
---  
  
## مقدمة  
  
### أهمية معرفة معيقات ومعينات الطريق  
  
- معرفة هذه الأمور ليست من نافلة القول.  
- معرفة المعيقات تعين على:  
	- محاولة تجبنها.  
	- الانتباه إذا وقعنا فيها مبكرًا وحفظ الوقت والجهد، فبعض المعيقات تستهلك الوقت والجهد دون أن يكون الواحد منتبهًا لكونها سبب جوهري في مشاكله، مثل الروتين اليومي وعدم التخلية.  
	- بفهم المعيقات نفهم مضاداتها = المعينات.  
- معرفة المعينات تعين على:  
	- محاولة اكتساب أكبر قدر منها.  
  
### طريقة الطرح  
  
- سرد كل معيق والتعليق عليه ثم المعين المضاد له.  
  
## معيقات ومعينات الطريق  
  
### الذنوب  
  
- الذنوب شؤم على صاحبها وتمحق البركة وتضعف النفس وتشتت وتضعف الذهن، لاسيما ذنوب إفراط الدوبامين مثل الإباحية والسجائر والعلاقات المحرمة٫  
  
#### التوبة  
  
- كثرة الاستغفار والتوبة والإنابة والرجوع إلى الله سبحانه وتعالى والإكثار من الطاعات والحفاظ على الفرائض والإكثار من النوافل.  
- استحضار نوايا أن الحسنات يذهبن السيئات وأن هذه الطاعة نرجو أن يذهب الله بها أثر الذنب.  
  
### عدم وضوح الخريطة والمنهجية  
  
- غياب الوضوح يؤدي إلى إهدار الوقت، والشتات والتيه، وتضييع الوقت والجهد.  
  
#### وضوح الخريطة والمنهجية  
  
- وجود خُطَّة وخارطة ومنهجية واضحة.  
- معرفة موقع الوسائل والغايات من بعضها البعض وعدم الخلط بينهما.  
- الخريطة تربط الأمور ببعض.  
  
### الركون إلى الأسباب والاعتماد على النفس  
  
- مع انخراطنا في برامج التخطيط والإنتاجية فننسى أن نتوكل على الله سبحانه وتعالى ونركن إلى الأسباب ونظن أن النجاح والفلاح وأن نصل إلى ما نريد مرهون بهذه الوسائل فقط، وهي من دون توفيق الله تعالى ليست بشيء.  
- من رحمة الله تعالى بالإنسان أن يقف ويتعطل في حال عدم التوكل.  
  
#### حسن التوكل على الله  
  
- طلب العون والتوفيق واليقين بأن العبد لن يصل لشيء دون التوكل على الله سبحانه وتعالى.  
- الإكثار من الدعاء والتضرع لاستجلاب عون الله تعالى، في بدايات الأمور وجلسات العمل وفي كل وقت.  
  
### بُنَيَّات الطريق وكثرة التنقل  
  
- هي الأهداف الطيبة التي ليست ضمن الخُطَّة الأصلية أو الأمور النافعة التي لن تخدم في الوقت الحالي.  
- يجب الحرص على إكمال الطريق الواضح للنهاية وعدم الاعتياد على بتر المشروعات.  
- الشيطان يرضى من الإنسان الصالح التنقل من خير إلى آخر دون إتمام الأول.  
  
#### التركيز على الأهداف وعدم الالتفات للفرص التي تلوح في الأفق  
  
- صاحب المنهجية الواضحة يسهل عليه اختيار الأمور.  
- الخطط طالمَا وضعها متخصصين فغالبا تؤدي لنفس الثمرة.  
- استحضار الغايات والدوافع باستمرار وتكرارها وتذكير النفس بها.  
  
### المفاهيم المغلوطة  
  
- مثل مفهوم الشغف، وافتراض غياب بعد المشقة في الأمور المحبوبة خصوصًا في مراحل متقدمة.  
  
#### ضبط التصورات  
  
- تصحيح الفهم الخاطئ باستقاء المفاهيم من المصادر الصحيحة = إدمان القراءة في الوحي (القرآن وصحيح السنة).  
  
### عدم شحذ الفأس واستعجال البَدْء  
  
- عدم تهيئة النفس للأمور يؤدي إلى التوقف في كثير من الأحيان.  
  
#### فهم النفس والاستعداد الجيد  
  
- التوقف مع النفس والتعرف عليها وتهيئتها للرحلة على مستوى:  
	- الصفات (مثل المثابرة والتدرج والانضباط الذاتي والروتين اليومي الجيد والصبر والعمل في صمت وتقوى الله إلخ)  
	- والمهارات (مثل كيفية التعلم والحفظ والتدوين ومهارات الحاسوب والتخطيط وحسن إدارة الوقت والتخطيط).  
- الاستعداد لدفع ضريبة الوصول للأهداف المطلوبة مثل حرمان النفس من كثرة الترفيه وفضول النوم والمباحات إلخ.  
  
### الاستعجال وعدم التدرج  
  
- بجانب الاستعجال في البَدْء، هناك الاستعجال في تحقيق الثمرة، مما يزيد الأعباء ويدفع لعدم الرضا بالقليل الدائم فيتأخر في الطريق أو يقف.  
  
#### الرضا بالقليل الدائم  
  
- الثبات ثم التدرج.  
  
### عدم إعطاء التخطيط حقه أو الانغماس فيه دون البَدْء في العمل  
  
- تذكر أن الفضيلة وَسَط بين رذيلتين، وأن [استحالة الوسائل إلى غايات](./%D8%A5%D8%B9%D8%A7%D8%AF%D8%A9%20%D8%AA%D8%B4%D8%BA%D9%8A%D9%84%20%D8%A7%D9%84%D8%B0%D8%A7%D8%AA%20-%20%D8%AE%D8%B7%D9%88%D8%B1%D8%A9%20%D8%A7%D8%B3%D8%AA%D8%AD%D8%A7%D9%84%D8%A9%20%D8%A7%D9%84%D9%88%D8%B3%D8%A7%D8%A6%D9%84%20%D8%A5%D9%84%D9%89%20%D8%BA%D8%A7%D9%8A%D8%A7%D8%AA.md) أمر مذموم، وأن خير الأمور الوَسَط.  
- وضوح الخطوة الأولى من كل هدف ووجود المهام الأولى كافي للبدء.  
  
### الكسل، والتسويف، والإفراط في المباحات  
  
- سبق الكلام عنه في صوتية [إعادة تشغيل الذات - الدوبامين - إعادة ضبط المصنع](./%D8%A5%D8%B9%D8%A7%D8%AF%D8%A9%20%D8%AA%D8%B4%D8%BA%D9%8A%D9%84%20%D8%A7%D9%84%D8%B0%D8%A7%D8%AA%20-%20%D8%A7%D9%84%D8%AF%D9%88%D8%A8%D8%A7%D9%85%D9%8A%D9%86%20-%20%D8%A5%D8%B9%D8%A7%D8%AF%D8%A9%20%D8%B6%D8%A8%D8%B7%20%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B5%D9%86%D8%B9.md)  
  
#### النشاط والانضباط الذاتي  
  
- وبناء روتين يومي نافع.  
  
### عدم التعامل مع المشاكل الحياتية بشكل صحيح  
  
- بعض المشاكل تؤثر على باقي الجوانب بسبب التركيز عليها بشدة.  
- المشاكل مؤقتة ومتتابعة، فلن نسلم منها.  
  
#### وضع المشكلة في حجمها الطبيعي  
  
- الفصل بين المشاكل والتفكير فيها والعمل على الأهداف.  
- تعويد النفس على العمل مهما كانت الظروف.  
  
### الصحبة السيئة العاطلة التافهة  
  
- الصحبة إن لم تدفع للأمام ستثقل أو تدفع للخلف.  
  
#### انتقاء الصحبة المعينة  
  
- التلبس بصفات من ترغب في مصاحبتهم.  
- كن صالحًا أنت بداية.  
  
### وهم الكمال  
  
- التصورات المثالية الخطأ.  
- البدايات دائمًا يحفها كثير من الإخفاق.  
  
#### الرضا بالقليل في البداية وتصحيح التصور  
  
- ارض من نفسك بالقليل في البداية حتى تكلفها بما تطيق وتنجز، ثم تدرج واثبت.  
