---  
title: إعادة تشغيل الذات - دليل التعاطي مع البرنامج  
created: 2023-02-03 11:36:56  
updated: 2023-02-03 14:56:06  
aliases:  
  - إعادة تشغيل الذات - دليل التعاطي مع البرنامج  
share: true  
website: ar/notes/videos  
tags:  
  - مصدر_معالج  
  - مصدر_صوت  
  - مساق_إعادة_تشغيل_الذات  
  - التخطيط واﻹنتاجية  
---  
  
  
  
الحالة:: #مصدر/معالج    
النوع:: #مصدر/صوت    
اﻷولوية:: 2    
الغرض:: الإنتاجية    
المنشيء:: [لطفي أحمد الطوخي](%D9%84%D8%B7%D9%81%D9%8A%20%D8%A3%D8%AD%D9%85%D8%AF%20%D8%A7%D9%84%D8%B7%D9%88%D8%AE%D9%8A.md)    
المدة:: 00:37:03    
الرابط:: <https://t.me/E3adettashgheel/89>    
المعرفة:: [التخطيط واﻹنتاجية](%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%AE%D8%B7%D9%8A%D8%B7%20%D9%88%D8%A7%EF%BB%B9%D9%86%D8%AA%D8%A7%D8%AC%D9%8A%D8%A9.md),    
التدريب:: #مساق/إعادة_تشغيل_الذات ,    
المؤثر:: ,    
تاريخ اﻹكمال:: [2023-02-03](2023-02-03.md)  
  
[إعادة تشغيل الذات - دليل التعاطي مع البرنامج](https://t.me/E3adettashgheel/89)  
  
---  
  
## أقسام البرنامج وعلاقتها ببعضها البعض  
  
### كيف بدأتُ أنا (تجرِبتي)  
  
- متابعة مواد اﻹنتاجية العربية واﻹنجليزية قبل 6-7 سنوات وكانت مرحلة استهلاك مواد بدون تنفيذ كبير.  
  
  - أغلب طرح اﻹنتاجية الغربي ينطلق من فلسفة مادية ويحتاج لتنقيح كبير حتى يناسبنا.  
  
- فقه النفس وضبط التصورات. وهي مهمة للإجابة عن التساؤلات الكبرى حتى يضع الواحد خطة مناسبة لأهدافه. ومعها مرحلة اكتشاف الاكتئاب الحاد وانخفاض الإنتاجية وقت البحث عن إجابات اﻷسئلة. خلالها التعرف على مواد د. عبد الرحمن ذاكر الهاشمي، و د. آدم صقر الصقور، وأ. ياسر الحزيمي.  
  
  - القرآن يشكل المعايير والتصورات ويضبط معاني كل شيء، بما في ذلك مفاهيم النجاح والفلاح واﻹتقان إلخ.  
  
- الرجوع للمرحلة اﻷولى بعد اﻹجابة عن الأسئلة، ووضع خطة للمسير عليها، ثم الفشل في التنفيذ بسبب أخطاء في السلوكيات والعادات. ثم بدء إصلاح السلوكيات وتنقيح الأفعال اليومية.  
  
  - "الناس تريد تغييرا بلا ثمن تريد تغييرا يتكفل به الزمن" ياسر الحزيمي.  
  - "We don't rise to the level of our goals. We fall to the level of our systems". James Clear, Atomic Habits.  
  
- نضج الأفكار واتضاح التصورات وضع خطة البرنامج.  
  
### الترتيب الأفضل محاور البرنامج  
  
#### 1. فقه النفس  
  
- فبدون فهم النفس لا تضبط اﻷمور.  
  
- والهدف من هذا المحور **فهم النفس بميزان الوحي**، من نقاط القوة والضعف وما يصلحها وما يفسدها، والرواسب والندوب من تجارب الماضي، وكيف تقوم بحل هذه الرواسب والأمور المتروكة، ثم ما هي الصفات والسلوكيات الحسنة التي تحتاج اكتسابها للوصول لمرادك وكيف تكتسبها.  
  
- وبعد أن تفهم نفسك: كيف تفهم الناس وتتعامل معهم (العلاقات)، وما هي طبيعة هذه العلاقات وأنواعها وكيف تنزل الناس منازلها دون مبالغة.  
  
#### 2. التخطيط واﻹنتاجية (الخارطة الحياتية)  
  
- ويظهر عند البدء فيه أهمية المحور الأول، ﻷن التخطيط يهتم بالكيفية، وما تحتاج لأن تفعله وتصل إليه تعرفه من المرحلة اﻷولى.  
  
- والهدف من هذا المحور **وضع طريق واضحة المعالم** لكيفية الوصول إلي ما تريد الوصول اليه، من حيث تحديد الوسائل الموصلة للغاية الكبرى (الأهداف المرحلية) وغايتنا الكبرى هي (رضا الله سبحانه وتعالى والفوز بالجنة والنجاة من النار)، وما دون ذلك من أشخاص أو أشياء = وسائل.  
  
- وكذلك يبحث هذا المحور في ملف كيفية تحقيق كل هدف مرحلي، والأدوات والتكتيكات اللازمة للوصول لذلك الهدف، مع تعلم المهارات التي تعين علي الإنتاجية وحسن استثمار الوقت، ومهارات التعلم الفعال، وحسن الاحتفاظ بالمعلومة، والتدوين والأرشفة، وغيرها من **الأمور التي تعينك على الوصول إلى أهدافك بشكل صحي صحيح** يوفر لك الموارد ويوصلك لمرادك بإذن الله.  
  
#### 3. السلوكيات والعادات اليومية  
  
- ﻷننا نحتاج السير على الخطة التي وضعناها في المرحلة السابقة من خلال روتين يومي صحي.  
  
- ثاني أصعب مرحلة بعد فقه النفس، ﻷن تغيير النفس مؤلم.  
  
- يستلزم تغيير عادات سيئة قد عاش عليها الواحد زمنا، وتثبيت عادات جديدة قد لا تهواها النفسـ ومن ثم يحتاج مجاهدة شديدة للنفس.  
  
- بعد توفيق الله سبحانه وتعالى، أكثر ما يساعد في هذه المرحلة تحديد اﻷهداف، فهي البواعث التي ستدفع للمجاهدة. لأنه بعد وضع الخارطة الحياتية العائق الوحيد الذي يحول بينك وبين تحقيق الأهداف ترك العادات السيئة وشهوات النفس واكتساب العادات الحسنة.  
  
- المعركة [مع النفس] التي تدخلها عن وعي، مع توفيق الله ستخرج منها منتصرًا.  
  
### الترتيب الذي سنسير به في البرنامج، ولماذا هذا الترتيب؟  
  
- فقه النفس ثم ضبط السلوكيات والروتين اليومي ثم التخطيط ووضع الخارطة ثم بعد ذلك المهارات الخاصة بالتعلم والعمل الحر والمهارات الأخرى.  
  
- قدمنا السلوكيات على التخطيط ﻷن البرنامج محدد بوقت فنحتاج إعطاء مساحة وقتية للسلوكيات والروتين اليومي حتى يمكن التطبيق لفترة كافية خلال فترة البرنامج.  
  
### فائدة ذكر هكذا تفاصيل  
  
- أنه بعد سنة وعند إكتمال مواد البرنامج، أو لمن يبدء من جديد أو للمرة اﻷولى، فاﻷفضل أن يسير على الترتيب المفضل وليس ترتيب البرنامج. ويكون قد فهم ترابط اﻷمور ببعض وعنده القدرة على اختيار الترتيب اﻷنسب له.  
  
## أنواع المواد ودرجة أهميتها  
  
- قلنا سابقًا أن المواد تنقسم إلى صوتيات أو مرئيات، وتكليفات، ولقاءات تفاعلية.  
- سماع المواد الرئيسية وعمل التكليفات إلزامي.  
- النوع الثاني: الصوتيات المتعلقة بضبط المفاهيم والتصورات، وهي متفرقة وإلزامية.  
- الثالث: اللقاءات التفاعلية في الغالب في نهاية كل أسبوع، وهي اختيارية لكن يفضل حضورها والمشاركة فيها أو سماعها مسجلة.  
- هناك أيضًا الصوتيات المتعلقة بالإجابة عن الأسئلة التي تأتي على الخاص وممكن طرحها على العام وأن ينتفع منها أكبر قدر من الناس.  
- المنشورات والاقتباسات، وتكون قصيرة هدفها شحذ الهمة والتذكرة ببعض اﻷمور والمعاني.  
  
### الفهرسة  
  
- تعتمد القناة على التسميات # وبذلك يمكن الوصول لمحتوى كل أسبوع بسهولة وكذلك الوصول للمادة حسب نوعها.  
- مهم متابعة المنشورات المثبتة.  
  
### كيف أستدرك إن تأخرت؟  
  
- مراجعة المنشورات المثبتة.  
- الوصول لمواد الأسبوع عبر تسمية اﻷسبوع.  
- مهم السير بترتيب المواد.  
- مهم عمل تكليف المادة قبل الدخول في المادة التي تليها.  
