---  
title: إعادة تشغيل الذات - خطورة استحالة الوسائل إلى غايات  
created: 2023-09-09 10:44:42  
updated: 2023-09-20 14:15:28  
aliases:  
  - إعادة تشغيل الذات - خطورة استحالة الوسائل إلى غايات  
share: true  
website: ar/notes/media  
tags:  
  - مصدر_معالج  
  - مصدر_صوت  
  - مساق_إعادة_تشغيل_الذات  
  - التخطيط واﻹنتاجية  
---  
  
  
  
الحالة:: #مصدر/معالج    
النوع:: #مصدر/صوت    
اﻷولوية:: 2    
الغرض:: الإنتاجية    
المنشيء:: [لطفي أحمد الطوخي](%D9%84%D8%B7%D9%81%D9%8A%20%D8%A3%D8%AD%D9%85%D8%AF%20%D8%A7%D9%84%D8%B7%D9%88%D8%AE%D9%8A.md)    
المدة:: 00:44:09    
الرابط:: <https://t.me/E3adettashgheel/259>    
المعرفة:: [التخطيط واﻹنتاجية](%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%AE%D8%B7%D9%8A%D8%B7%20%D9%88%D8%A7%EF%BB%B9%D9%86%D8%AA%D8%A7%D8%AC%D9%8A%D8%A9.md),    
التدريب:: #مساق/إعادة_تشغيل_الذات ,    
المؤثر:: ,    
تاريخ اﻹكمال:: [2023-09-20](2023-09-20.md)  
  
[إعادة تشغيل الذات - خطورة استحالة الوسائل إلى غايات](https://t.me/E3adettashgheel/256)  
  
---  
  
## مقدمة  
  
- سماع اللقاء بالكامل حتى تصل الفكرة بشكل صحيح.  
  
## المقصود بالوسائل والغايات  
  
- **الوسائل:** الأمور التي ليست مطلوبة في ذاتها وإنما نقوم بها للوصول لهدف أو غاية ما.  
- **الغايات:** اﻷمور المقصودة في ذاتها.  
- كل أمور الدنيا مهما عظمت لا بد أن تكون وسائل وتكون الغاية الأعلى رضا الله سبحانه {قُلْ إِنَّ صَلَاتِي وَنُسُكِي وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ}. ^1e1038  
  
## أمثلة  
  
- **القراءة** والتعلم والمذاكرة، وسيلة لاكتساب معرفة، هدفها أن تورث خشية وعمل صالح وانتفاع في الدنيا والآخرة.  
	{اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ} وليس بأي طريقة كانت.  
- **المعرفة** وسيلة للعبودية وليست هدفًا.  
- **التخطيط** وسيلة لحسن استغلال الوقت لعمل أمور معينة.  
- **العمل والكسب** وسيلة لإعفاف النفس عن الحرام ورعاية من تعول وابتغاء مرضاة الله.  
- **الزواج واﻷبناء** وسيلة إلى رضا الله سبحانه.  
- **العلم الشرعي** وسيلة لحسن العبودية.  
	- علوم **الآلة:** غير مطلوبة لذاتها بل وسيلة توصل لما بعدها.  
	- علوم **المقاصد** أو الغايات: تصلح العبادة وتعرف بمراد الله تعالى.  
  
## خطورة استحالة الوسائل إلى غايات وثمرات ضبطها  
  
### الحكم على أي صفقة بالخسران  
  
> حَدَّثَنَا سُوَيْدُ بْنُ نَصْرٍ قَالَ: أَخْبَرَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ المُبَارَكِ قَالَ: أَخْبَرَنَا حَيْوَةُ بْنُ شُرَيْحٍ قَالَ: أَخْبَرَنِي الوَلِيدُ بْنُ أَبِي الوَلِيدِ أَبُو عُثْمَانَ الْمَدَنِيُّ، أَنَّ عُقْبَةَ بْنَ مُسْلِمٍ، حَدَّثَهُ أَنَّ شُفَيًّا الأَصْبَحِيَّ، حَدَّثَهُ أَنَّهُ، دَخَلَ المَدِينَةَ، فَإِذَا هُوَ بِرَجُلٍ قَدْ اجْتَمَعَ عَلَيْهِ النَّاسُ، فَقَالَ: مَنْ هَذَا؟ فَقَالُوا: أَبُو هُرَيْرَةَ، فَدَنَوْتُ مِنْهُ حَتَّى قَعَدْتُ بَيْنَ يَدَيْهِ وَهُوَ يُحَدِّثُ النَّاسَ، فَلَمَّا سَكَتَ وَخَلَا قُلْتُ لَهُ: أَسْأَلُكَ بِحَقٍّ وَبِحَقٍّ لَمَا حَدَّثْتَنِي حَدِيثًا سَمِعْتَهُ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ ﷺ عَقَلْتَهُ وَعَلِمْتَهُ، فَقَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ: أَفْعَلُ، لَأُحَدِّثَنَّكَ حَدِيثًا حَدَّثَنِيهِ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ عَقَلْتُهُ وَعَلِمْتُهُ، ثُمَّ نَشَغَ أَبُو هُرَيْرَةَ نَشْغَةً فَمَكَثْنَا قَلِيلًا ثُمَّ أَفَاقَ، فَقَالَ: لَأُحَدِّثَنَّكَ حَدِيثًا حَدَّثَنِيهِ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ فِي هَذَا البَيْتِ مَا مَعَنَا أَحَدٌ غَيْرِي وَغَيْرُهُ، ثُمَّ نَشَغَ أَبُو هُرَيْرَةَ نَشْغَةً شَدِيدَةً، ثُمَّ أَفَاقَ فَمَسَحَ وَجْهَهُ فَقَالَ: أَفْعَلُ، لَأُحَدِّثَنَّكَ حَدِيثًا حَدَّثَنِيهِ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ وَأَنَا وَهُوَ فِي هَذَا البَيْتِ مَا مَعَنَا أَحَدٌ غَيْرِي وَغَيْرُهُ، ثُمَّ نَشَغَ أَبُو هُرَيْرَةَ نَشْغَةً شَدِيدَةً، ثُمَّ مَالَ خَارًّا عَلَى وَجْهِهِ فَأَسْنَدْتُهُ عَلَيَّ طَوِيلًا، ثُمَّ أَفَاقَ فَقَالَ: حَدَّثَنِي رَسُولُ اللَّهِ ﷺ: «أَنَّ اللَّهَ عز وجل إِذَا كَانَ يَوْمُ القِيَامَةِ يَنْزِلُ إِلَى العِبَادِ لِيَقْضِيَ بَيْنَهُمْ وَكُلُّ أُمَّةٍ جَاثِيَةٌ، فَأَوَّلُ مَنْ يَدْعُو بِهِ **رَجُلٌ جَمَعَ القُرْآنَ، وَرَجُلٌ قُتِلَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ، وَرَجُلٌ كَثِيرُ المَالِ**، فَيَقُولُ اللَّهُ لِلْقَارِئِ: أَلَمْ أُعَلِّمْكَ مَا أَنْزَلْتُ عَلَى رَسُولِي؟ قَالَ: بَلَى يَا رَبِّ. قَالَ: فَمَاذَا عَمِلْتَ فِيمَا عُلِّمْتَ؟ قَالَ: كُنْتُ أَقُومُ بِهِ آنَاءَ اللَّيْلِ وَآنَاءَ النَّهَارِ، فَيَقُولُ اللَّهُ لَهُ: كَذَبْتَ، وَتَقُولُ لَهُ المَلَائِكَةُ: كَذَبْتَ، وَيَقُولُ اللَّهُ: بَلْ أَرَدْتَ أَنْ يُقَالَ: إِنَّ فُلَانًا قَارِئٌ فَقَدْ قِيلَ ذَاكَ، وَيُؤْتَى بِصَاحِبِ المَالِ فَيَقُولُ اللَّهُ لَهُ: أَلَمْ أُوَسِّعْ عَلَيْكَ حَتَّى لَمْ أَدَعْكَ تَحْتَاجُ إِلَى أَحَدٍ؟ قَالَ: بَلَى يَا رَبِّ، قَالَ: فَمَاذَا عَمِلْتَ فِيمَا آتَيْتُكَ؟ قَالَ: كُنْتُ أَصِلُ الرَّحِمَ وَأَتَصَدَّقُ، فَيَقُولُ اللَّهُ لَهُ: كَذَبْتَ، وَتَقُولُ لَهُ المَلَائِكَةُ: كَذَبْتَ، وَيَقُولُ اللَّهُ تَعَالَى: بَلْ أَرَدْتَ أَنْ يُقَالَ: فُلَانٌ جَوَادٌ فَقَدْ قِيلَ ذَاكَ، وَيُؤْتَى بِالَّذِي قُتِلَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ، فَيَقُولُ اللَّهُ لَهُ: فِي مَاذَا قُتِلْتَ؟ فَيَقُولُ: أُمِرْتُ بِالجِهَادِ فِي سَبِيلِكَ فَقَاتَلْتُ حَتَّى قُتِلْتُ، فَيَقُولُ اللَّهُ تَعَالَى لَهُ: كَذَبْتَ، وَتَقُولُ لَهُ المَلَائِكَةُ: كَذَبْتَ، وَيَقُولُ اللَّهُ: بَلْ أَرَدْتَ أَنْ يُقَالَ: فُلَانٌ جَرِيءٌ، فَقَدْ قِيلَ ذَاكَ»، ثُمَّ ضَرَبَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ عَلَى رُكْبَتِي فَقَالَ: «يَا أَبَا هُرَيْرَةَ، أُولَئِكَ الثَّلَاثَةُ **أَوَّلُ خَلْقِ اللَّهِ تُسَعَّرُ بِهِمُ النَّارُ يَوْمَ القِيَامَةِ**» وَقَالَ الوَلِيدُ أَبُو عُثْمَانَ: فَأَخْبَرَنِي عُقْبَةُ بْنُ مُسْلِمٍ «أَنَّ شُفَيًّا، هُوَ الَّذِي دَخَلَ عَلَى مُعَاوِيَةَ فَأَخْبَرَهُ بِهَذَا» قَالَ أَبُو عُثْمَانَ: وَحَدَّثَنِي العَلَاءُ بْنُ أَبِي حَكِيمٍ، أَنَّهُ كَانَ سَيَّافًا لِمُعَاوِيَةَ فَدَخَلَ عَلَيْهِ رَجُلٌ، فَأَخْبَرَهُ بِهَذَا عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، فَقَالَ مُعَاوِيَةُ: «قَدْ فُعِلَ بِهَؤُلَاءِ هَذَا فَكَيْفَ بِمَنْ بَقِيَ مِنَ النَّاسِ؟ ثُمَّ بَكَى مُعَاوِيَةُ بُكَاءً شَدِيدًا حَتَّى ظَنَنَّا أَنَّهُ هَالِكٌ، وَقُلْنَا قَدْ جَاءَنَا هَذَا الرَّجُلُ بِشَرٍّ، ثُمَّ أَفَاقَ مُعَاوِيَةُ وَمَسَحَ عَنْ وَجْهِهِ، وَقَالَ: صَدَقَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ ﴿**مَنْ كَانَ يُرِيدُ الحَيَاةَ الدُّنْيَا وَزِينَتَهَا نُوَفِّ إِلَيْهِمْ أَعْمَالَهُمْ فِيهَا وَهُمْ فِيهَا لَا يُبْخَسُونَ أُولَئِكَ الَّذِينَ لَيْسَ لَهُمْ فِي الآخِرَةِ إِلَّا النَّارُ وَحَبِطَ مَا صَنَعُوا فِيهَا وَبَاطِلٌ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ**﴾ [هود]» [المسند الموضوعي الجامع للكتب العشرة ٢/‏٤٣٢ — صهيب عبد الجبار](https://app.turath.io/book/13285?page=938)  
  
- من أسماء يوم القِيَامَةِ **يوم الحسرة**.   
  
> عَنْ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ رضي الله عنه قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ يَقُولُ: «إِنَّمَا الأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ، وَإِنَّمَا لِكُلِّ امْرِئٍ مَا نَوَى، فَمَنْ كَانَتْ هِجْرَتُهُ إِلَى دُنْيَا يُصِيبُهَا أَوْ إِلَى امْرَأَةٍ يَنْكِحُهَا فَهِجْرَتُهُ إِلَى مَا هَاجَرَ إِلَيْهِ». (البخاري: ١)  
  
- النية أهم من العمل! قال بعض السلف: «ما جاهدتُ نفسي على شيءٍ ما جاهدتها على الإخلاص».  
  
> عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ رضي الله عنه قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ: «لَا أَجْرَ لِمَنْ لَا حِسْبَةَ لَهُ»  
  
- من لا يحتسب عمله لن يؤجر عليه يوم القِيَامَةِ..  
  
### الهشاشة النفسية  
  
> حين تكون حدود الإنسان ضيِّقة؛ كأن يكونَ كل هدفه في الحياة اكتساب المال أو البقاء مع حبيب، فإنه إذا أصيب بمصيبة متعلقة بالمال أو الحبيب فإنه سيفقد كل شيء؛ لأن حدودَه متعلقة بأشياء محدودة صغيرة قريبة، فما الذي سيصبِّرُهُ؟ وما الأمل الباقي لديه؟ ولكن **حين تكون حدوده عالية سماوِيَّة** تتطلع إلى عرش الرحمان ومُصاحبةِ الرسول -صلى الله عليه وسلم- في الجنة **فإن تأثير المصائب الدنيوية عليه -مهما كان مؤلِمًا- فسيبقى محدودًا**؛ لأنَّه لم يفقِد كل شيء.  
> البناء العقدي للجيل الصاعد - أحمد يوسف السيد ص 27  
  
## أسباب المشكلة وحلول مقترحة  
  
- فساد التصورات من أكبر أسباب المشكلة وأصله فساد المدخلات.  
  
### المدخلات وأثرها  
  
- كل ما تسمع وتقرأ وتشاهد وأفكارك مع نفسك = مدخلات.  
- المدخلات تولد أفكار تنتج مشاعر تحرك لفعل معين حينما يتكرر يصبح سلوك.  
- التحكم في المدخلات أصل كل صلاح.  
- المدخلات الصحيحة أصلها الوحي = القُرْآنَ وصحيح السنة.  
  
### الحل  
  
- إدمان النظر في الوحي - تعلم القُرْآنَ والسنة -.  
- والحرص على سلامة القلب ونظافته من الذنوب والاثام.  
- وطلب العون من الله.  
- الصحبة الصالحة.  
