---  
title: البيت المسلم المحاضرة السادسة م أيمن عبد الرحيم  
created: 2022-08-20 15:36  
updated: 2022-08-20 15:36  
aliases:  
  - البيت المسلم المحاضرة السادسة م أيمن عبد الرحيم شيخ العمود  
share: true  
website: ar/notes/videos  
tags:  
  - مصدر_معالج  
  - مصدر_فيديو  
  - الزواج  
---  
  
  
  
الحالة:: #مصدر/معالج  
النوع:: #مصدر/فيديو  
اﻷولوية:: 2  
الغرض:: الحياة  
المنشيء:: معلم الناس الخير  
المدة:: 01:46:37  
الرابط:: https://www.youtube.com/watch?v=rxxEUWgQK6w  
المعرفة:: [الزواج](%D8%A7%D9%84%D8%B2%D9%88%D8%A7%D8%AC.md),  
التدريب:: [دورة البيت المسلم - م أيمن عبد الرحيم](./%D8%AF%D9%88%D8%B1%D8%A9%20%D8%A7%D9%84%D8%A8%D9%8A%D8%AA%20%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B3%D9%84%D9%85%20-%20%D9%85%20%D8%A3%D9%8A%D9%85%D9%86%20%D8%B9%D8%A8%D8%AF%20%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%AD%D9%8A%D9%85.md),  
المؤثر:: [م أيمن عبد الرحيم](%D9%85%20%D8%A3%D9%8A%D9%85%D9%86%20%D8%B9%D8%A8%D8%AF%20%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8%AD%D9%8A%D9%85.md),  
تاريخ اﻹكمال::  
  
[البيت المسلم المحاضرة السادسة م أيمن عبد الرحيم شيخ العمود](https://www.youtube.com/watch?v=rxxEUWgQK6w)  
  
---  
  
- واحد من الأعباء الكبيرة في الزواج التعامل مع الزوجة وتحملها وإسعادها، لأن الرجل لا يتعامل مع أي أنثى بنفس خصوصية علاقة الزواج.  
- النساء سريعي تقلب المزاج ومع ذلك يسهل إرضائهم.  
- العبء الكبير الثاني هو العبء المالي. وبالتالي هناك حد أدنى للقدرة المالية بعده يمكن أن يفكر الواحد في الزواج.  
- لا بد من التعرف على الطرف الآخر وأهله جيدا لمدة كافية (6 شهور) قبل اتخاذ قرار الارتباط.  
- الإنسان مجبول على حب من يحسن إليه.  
- نصيحة للرجال تسجيل كل الأرقام المهمة في علاقتك مع زوجتك: رقم الموبايل - التقدم - الخطوبة - الزواج إلخ.  
- اختلاف تصورات الاهتمام بين الزوج والزوجة قد يسبب مشاكل بين الطرفين.  
- مهم توضيح الأمور للأهل أن كلمة الأب والأم هي الفيصل مع الأولاد، وعدم عمل ذلك يؤثر على التربية بالسلب. وممكن مراجعة الأب والأم بعيدا عن الطفل.  
- نفس النقطة السابقة تنطبق على تصرفات الزوجة مع الطفل.  
- وقت الغضب لا يحاول أي طرف من الطرفين مراجعة الثاني لأن الغضب كثيرا ما يعمي عن الحق ويمنع من الرجوع إليه.  
- تقرير الطفل على الأمور المرئية في سن صغير خطر لأنه لا يستطيع التمييز بين الحقيقة والخيال.  
- أول 6 سنين مهمين جدا في تشكيل المنظومة الأخلاقية للطفل وبعدها التغيير صعب جدا.  
- الإنسان كتلة مشاعر.  
- وكان رسول الله ﷺ رجلًا سهلًا، إذا هويت الشيء (أمنا عائشة رضي الله عنها) تابعها عليه.  
- إحالات كتب في التربية: المنهج النبوي في تريبة الطفل طبعة الخانجي - الأطفال من الجنة.  
- التواصل الناجح مع الزوجة مهم فيه: القدرة على توصيل الأفكار بشكل صحيح - جذب انتباه الطرف الآخر - ترك أثر حسن - حسن المسايرة - حسن التغاضي وحمل الكلام على أفضل وجه، وكلها مهارات يمكن تعلمها.  
